# 2020年初级银行职业资格《银行管理》试题

# 单项选择题

1.根据《银行业金融机构从业人员职业操守指引》（银监发（2011）6号）的规定，下列说法不正确的是（）。

A.从业人员应当有效识别现实或潜在的利益冲突，并及时向有关部门报告

B.从业人员可以参与豪华宴请，与客户搞好关系

C.从业人员未经批准不得在其他经济组织兼职

D.从业人员应当遵守国家和本单位防止利益冲突的规定，在办理授信.资信调查.融资等业务涉及本人.亲属或其他利益相关人时，主动汇报和提请工作回避

参考答案：B

【解析】根据《银行业金融机构从业人员职业操守指引》（银监发（2011）6号）第8条的规定，从业人员应当关爱社会，积极参与公益活动，履行社会责任，发扬勤俭节约的优良传统，珍惜资源，抵制铺张浪费。故B项说法错误

2.《中国银监会办公厅关于严禁银行业金融机构及其从业人员参与民间融资活动的通知》（银监办）[视频]160号，通知规定要建立和落实管理责任制，银行业金融机构要一级抓一级，层层抓落实，凡措施不力.出现重大事件的要（）。

A.立即开除相关负责人

B.立即移送司法机关追究刑事责任

C.立即取消其高级管理人员任职资格

D.及时调整其负责人，并严格责任追究

参考答案：D

【解析】《中国银监会办公厅关于严禁银行业金融机构及其从业人员参与民间融资活动的通知》（银监办）[视频]160号，通知规定要建立和落实管理责任制，银行业金融机构要一级抓一级，层层抓落实，凡措施不力.出现重大事件的要及时调整其负责人，并严格责任追究。

3.根据《商业银行合规风险管理条例》，以下不属于高级管理层应履行的合规管理职责的是（）。

A.明确合规管理部门及其组织结构，为其履行职责配备充分和适当的合规管理人员，并确保合规管理部门的独立性

B.识别商业银行所面临的主要合规风险，审核批准合规风险管理计划，确保合规管理部门与风险管理部门.内部审计部门以及其他相关部门之间的工作协调

C.审议批准商业银行的合规政策，并监督合规政策的实施

D.制定书面的合规政策，并根据合规风险管理状况以及法律.规则和准则的变化情况适时修订合规政策参考答案：C

【解析】按照《商业银行合规风险管理指引》要求，高级管理层应有效管理商业银行的合规风险，履行以下合规管理职责：制定书面的合规政策，并根据合规风险管理状况以及法律.规则和准则的变化情况适时修订合规政策，报经董事会审议批准后传达给全体员工；贯彻执行合规政策，确保发现违规事件时及时采取适当的纠正措施，并追究违规责任人的相应责任；任命合规负责人，并确保合规负责人的独立性；明确合规管理部门及其组织结构，为其履行职责配备充分和适当的合规管理人员，并确保合规管理部门的独立性；识别商业银行所面临的主要合规风险，审核批准合规风险管理计划，确保合规管理部门与风险管理部门.内部审计部门以及其他相关部门之间的工作协调；每年向董事会提交合规风险管理报告，报告应提供充分依据并有助于董事会成员判断高级管理层管理合规风险的有效性；及时向董事会或其下设委员会.监事会报告任何重大违规事件；合规政策规定的其他职责。C项属于董事会应履行的合规管理职责。

4.下列关于货币经纪公司的说法，错误的是（）。

A.货币经纪公司可以改善市场流动性和透明度，促进价格发展

B.从事有关外汇.货币市场产品和衍生品等交易5年以上的商业银行才可以投资设立货币经纪公司

C.货币经纪公司不得从事自营交易

D.货币经纪公司不得向个人提供经纪服务

参考答案：B

【解析】货币经纪公司只能向金融机构提供有关外汇.货币市场产品.衍生产品等交易的经纪服务，不允许从事自营交易，不允许向自然人提供经纪服务，也不允许商业银行向货币经纪公司投资。作为专业的信息生产机构，货币经纪公司主要提供信息服务，克服市场上信息不对称问题，通过规模化.专业化的信息生产创造价值，降低零散的交易商间个别搜寻交易对手所发生的市场交易成本，为交易商提供交易红利，并从这部分红利中分得一定比例来维持公司运营及实现自身盈利，从而提高交易效率，降低交易成本；改善市场流动性和透明度，促进价格发现。B项说法错误，当前法律法规无此要求。

5.根据《商业银行杠杆率管理办法》，商业银行并表杠杆率不得低于（），未并表的杠杆率不得低于（）。

A.4%，3% 

B.4%，4% 

C.3%，4% 

D.3%，3% 

参考答案：B

【解析】商业银行并表和未并表的杠杆率均不得低于4% 。

6.根据《贷款风险分类指引》，商业银行需要重组的贷款应至少归为（）。

A.次级类

B.损失类

C.可疑类

D.关注类

参考答案：A

【解析】需要重组的贷款应至少归为次级类：（1）重组贷款是指银行由于借款人财务状况恶化，或无力还款而对借款合同还款条款作出调整的贷款。（2）重组后的贷款(以下简称重组贷款)如果仍然逾期，或借款人仍然无力归还贷款，应至少归为可疑类。（3）重组贷款的分类档次在至少6个月的观察期内不得调高，观察期结束后，应严格按照本指引规定进行分类。

7.企业集团财务公司自有固定资产与资本总额的比例不得高于（）。

A.40% 

B.20% 

C.80% 

D.60% 

参考答案：B

【解析】根据《企业集团财务公司管理办法》第34条，财务公司自有固定资产与资本总额的比例不得高于20%。

8.消费金融公司A成立满三年，注册资本金10亿元，其办理的下列业务中不合规的是（）。

A.向客户C发放20万元贷款，用于出国留学缴纳学费和支付生活费

B.向基金公司D购买3亿元货币基金

C.向客户B发放20万元装修贷款

D.向银行E同业拆入10亿元

参考答案：B

【解析】根据《消费金融公司试点管理办法》规定，经银保监会批准，消费金融公司可以经营下列部分或者全部人民币业务：（一）发放个人消费贷款；（A.C项符合）（二）接受股东境内子公司及境内股东的存款；（三）向境内金融机构借款；（四）经批准发行金融债券；（五）境内同业拆借；（D项符合）（六）与消费金融相关的咨询.代理业务；（七）代理销售与消费贷款相关的保险产品；（八）固定收益类证券投资业务；（九）经中国银保监会批准的其他业务。B项不属于消费金融公司的经营范畴。

9.根据《中国人民银行关于银行业金融机构做好个人金融信息保护工作的通知》银行业金融机构需加强个人金融信息保护，以下不属于其禁止性要求的是（）。

A.向本金融机构以外的其他机构和个人提供个人金融信息

B.在个人提出反对的情况下，将个人金融信息用于产生该信息以外的本金融机构其他营销活动

C.执行个人存款实名制

D.出售个人金融信息

参考答案：C

【解析】根据《中国人民银行关于银行业金融机构做好个人金融信息保护工作的通知》（银发[视频]17号）银行业金融机构不得篡改.违法使用个人金融信息。使用个人金融信息时，应当符合收集该信息的目的，并不得进行以下行为：（一）出售个人金融信息；（二）向本金融机构以外的其他机构和个人提供个人金融信息，但为个人办理相关业务所必需并经个人书面授权或同意的，以及法律法规和中国人民银行另有规定的除外；（三）在个人提出反对的情况下，将个人金融信息用于产生该信息以外的本金融机构其他营销活动。

10.《关于加大防范操作风险工作力度的通知》（银监发（2005）17号）规定，银行业金融机构应严格规范重要岗位和敏感环节工作人员八小时内外的行为，发现有涉黄.涉赌.涉毒.以及未报告的股票买卖和经商办企业等行为的，要（）。

A.对其进行批评教育，不调离原岗位

B.对其进行批评教育，调离原岗位，不需对其进行审计

C.即行调离原岗位，并对其进行审计

D.即行调离原岗位，不需对其进行审计

参考答案：C

【解析】《关于加大防范操作风险工作力度的通知》（银监发（2005）17号）第七条规定，银行业金融机构应严格规范重要岗位和敏感环节工作人员八小时内外的行为，发现有涉黄.涉赌.涉毒.以及未报告的股票买卖和经商办企业等行为的，要即行调离原岗位，并对其进行审计。

11.商业银行工作人员利用职能便利，挪用本单位或客户资金的，按（）惩处。

A.金融诈骗罪

B.挪用资金罪

C.贪污罪

D.侵占罪

参考答案：B

【解析】根据《刑法》第一百八十五条规定，【挪用资金罪】商业银行.证券交易所.期货交易所.证券公司.期货经纪公司.保险公司或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，依照本法第二百七十二条的规定定罪处罚。

12.根据《商业银行资本管理办法（试行）》附件“操作风险资本计量监管要求”，为多收手续费反复操作客户账号属于下列哪类操作风险事件。（）

A.内部欺诈中的盗窃和欺诈

B.外部欺诈中未经授权行为

C.违反客户.产品和业务活动中的适当性原则及披露和诚信责任

D.内部欺诈中的未经授权行为

参考答案：C

【解析】客户.产品和业务活动事件是指因未按有关规定造成未对特定客户履行份内义务（如诚信责任和适当性要求）或产品性质或设计缺陷导致的损失事件。

<table><tr><td>事件类型(1级目录)</td><td>定义</td><td>2级目录</td><td>业务举例(3级目录)</td><td>频率</td><td>损失强度</td></tr><tr><td rowspan="20">四、客户、产品和业务活动事件</td><td rowspan="20">因疏忽未对特定客户履行份内义务(如诚信责任和适当性要求)或产品性质或设计缺陷导致的损失</td><td rowspan="6">适当性,披露和诚信责任</td><td>泄露隐私</td><td rowspan="20">低/中</td><td rowspan="20">高/中</td></tr><tr><td>强制推销</td></tr><tr><td>为多收手续费反复操作客户账户</td></tr><tr><td>保密信息使用不当</td></tr><tr><td>贷款人责任</td></tr><tr><td>其他</td></tr><tr><td rowspan="7">不良的业务或市场行为</td><td>垄断</td></tr><tr><td>不良交易/市场行为</td></tr><tr><td>操纵市场</td></tr><tr><td>内幕交易(用本行的账户)</td></tr><tr><td>未经有效批准的业务活动</td></tr><tr><td>洗钱</td></tr><tr><td>其他</td></tr><tr><td rowspan="3">产品瑕疵</td><td>产品缺陷(未经许可等)</td></tr><tr><td>模型错误</td></tr><tr><td>其他</td></tr><tr><td rowspan="3">客户选择,业务推介和风险暴露</td><td>未按规定审查客户</td></tr><tr><td>超过客户的风险限额</td></tr><tr><td>其他</td></tr><tr><td>咨询业务</td><td>咨询业务产生的纠纷</td></tr></table>

13.（）是指交易对手未能履行约定契约中的义务而造成经济损失的风险。

A.利率风险

B.信用风险

C.操作风险

D.交易风险

参考答案：B

【解析】信用风险是指债务人或交易对手未能履行合同所规定的义务或信用质量发生变化，影响金融产品价值，从而给债权人或金融产品持有人造成经济损失的风险。

14.银团贷款中的组织者或安排者称为（）。

A.经理行

B.代理行

C.牵头行

D.参加行

参考答案：C

【解析】银团贷款牵头行是指经借款人同意，负责发起组织银团.分销银团贷款份额的银行。

15.对贷款进行分类时，要以评估借款人的（）为核心，把借款人的正常营业收入作为贷款的主要还款来源。

A.还款意愿

B.利率水平

C.贷款担保

D.还款能力

参考答案：D

【解析】对贷款进行分类时，要以评估借款人的还款能力为核心，把借款人的正常营业收入作为贷款的主要还款来源，贷款的担保作为次要还款来源。

16.根据《商业银行内部控制指引》，下列关于内部控制评价的要求表述错误的是（）。

A.商业银行内部控制评价应当由管理层指定的部门组织实施

B.商业银行应当制定内部控制缺陷认定标准，根据内部控制缺陷的影响程度和发生的可能性划分内部控制缺陷等级，并明确相应的纠正措施和方案

C.商业银行应当根据业务经营情况和风险状况确定内部控制评价的频率，至少每年开展一次

D.商业银行应当强化内部控制评价结果运用，可将评价结果与被评价机构的绩效考评和授权等挂钩，并作为被评价机构领导班子考评的重要依据

参考答案：A

【解析】A项说法错误，商业银行内部控制评价应当由董事会指定的部门组织实施。

17.为避免外部审计师长期审计同一家银行造成的客观性和独立性削弱，外审机构同一签字注册会计师对同一家银行业金融机构进行外部审计的服务年限不得超过（）年。

A.10 

B.1 

C.5 

D.3 

参考答案：C

【解析】为避免外部审计师长期审计同一家银行造成的客观性和独立性削弱，外审机构同一签字注册会计师对同一家银行业金融机构进行外部审计的服务年限不得超过五年；超过五年的，银行业金融机构应当要求外审机构更换签字注册会计师。

18.大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额（）的风险暴露。

A.2% 

B.0.5% 

C.2.5% 

D.1% 

参考答案：C

【解析】大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额2.5%的风险暴露。

19.《中共中央国务院关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，以下说法错误的是（）。

A.银行要健全授信尽职免责机制，在内部绩效考核制度中落实对小微企业贷款不良容忍的监管政策

B.采用市场化手段，通过市场竞争实现企业优胜劣汰和资源优化配置

C.银行提前主动对接企业续贷需求，进一步降低民营和小微企业综合融资成本

D.对于风险较为集中地区的民营企业，银行机构应提前应对，尽快收回贷款

参考答案：D

【解析】《中共中央国务院关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》要求健全银行业金融机构服务民营企业体系。进一步提高金融结构与经济结构匹配度，支持发展以中小微民营企业为主要服务对象的中小金融机构。深化联合授信试点，鼓励银行与民营企业构建中长期银企关系。健全授信尽职免责机制，在内部绩效考核制度中落实对小微企业贷款不良容忍的监管政策。强化考核激励，合理增加信用贷款，鼓励银行提前主动对接企业续贷需求，进一步降低民营和小微企业综合融资成本。故D项说法错误

20.关于《商业银行合规风险管理指引》，下列不属于合规管理部门职责的是（）。

A.组织制定合规管理程序以及合规手册.员工行为准则等合规指南

B.作为评审委员会的成员参与对客户授信各环节的评审

C.收集.筛选可能预示潜在合规问题的数据，建立合规风险监测指标

D.协助相关培训和教育部门对员工进行合规培训

参考答案：B

【解析】《商业银行合规风险管理指引》第十八条规定，合规管理部门应在合规负责人的管理下协助高级管理层有效识别和管理商业银行所面临的合规风险，履行以下基本职责：1.持续关注法律.规则和准则的最新发展，正确理解法律.规则和准则的规定及其精神，准确把握法律.规则和准则对商业银行经营的影响，及时为高级管理层提供合规建议；2.制定并执行风险为本的合规管理计划，包括特定政策和程序的实施与评价.合规风险评估.合规性测试.合规培训与教育等；3.审核评价商业银行各项政策.程序和操作指南的合规性，组织.协调和督促各业务条线和内部控制部门对各项政策.程序和操作指南进行梳理和修订，确保各项政策.程序和操作指南符合法律.规则和准则的要求；4.协助相关培训和教育部门对员工进行合规培训，包括新员工的合规培训,以及所有员工的定期合规培训，并成为员工咨询有关合规问题的内部联络部门；5.组织制定合规管理程序以及合规手册.员工行为准则等合规指南，并评估合规管理程序和合规指南的适当性，为员工恰当执行法律.规则和准则提供指导；6.积极主动地识别和评估与商业银行经营活动相关的合规风险，包括为新产品和新业务的开发提供必要的合规性审核和测试，识别和评估新业务方式的拓展.新客户关系的建立以及客户关系的性质发生重大变化等所产生的合规风险；7.收集.筛选可能预示潜在合规问题的数据，如消费者投诉的增长数.异常交易等，建立合规风险监测指标，按照风险矩阵衡量合规风险发生的可能性和影响，确定合规风险的优先考虑序列；8.实施充分且有代表性的合规风险评估和测试，包括通过现场审核对各项政策和程序的合规性进行测试，询问政策和程序存在的缺陷，并进行相应的调查，合规性测试结果应按照商业银行的内部风险管理程序，通过合规风险报告路线向上级报告，以确保各项政策和程序符合法律.规则和准则的要求；9.保持与监管机构日常的工作联系，跟踪和评估监管意见和监管要求的落实情况。

21.根据《商业银行理财业务监督管理办法》，商业银行理财产品（）。

A.可以直接投资于信贷资产

B.可以投资于其他银行业金融机构发行的次级信贷资产支持证券

C.可以间接投资于本行信贷资产

D.可以投资于其他银行业金融机构发行的理财产品

参考答案：B

【解析】商业银行理财产品可以投资于国债.地方政府债券.中央银行票据.政府机构债券.金融债券.银行存款.大额存单.同业存单.公司信用类债券.在银行间市场和证券交易所市场发行的资产支持证券.公募证券投资基金. 其他债权类资产.权益类资产以及国务院银行业监督管理机构认可的其他资产。商业银行理财产品不得直接投资于信贷资产，不得直接或间接投资于本行信贷资产，不得直接或间接投资于本行或其他银行业金融机构发行的理财产品，不得直接或间接投资于本行发行的次级档信贷资产支持证券。商业银行面向非机构投资者发行的理财产品不得直接或间接投资于不良资产.不良资产支持证券，国务院银行业监督管理机构另有规定的除外。

22.银行发行的理财产品的宣传上应有明确的风险提示，例如在醒目位置提示消费者（）。

A.“提高风险意识，谨防上当受骗”

B.“产品解除合同时，仅退还相应现金价值”

C.“理财非存款，产品有风险，投资需谨慎”

D.“本人已阅读风险提示，愿意承担投资风险”

参考答案：C

【解析】根据《商业银行理财产品销售管理办法》第十七条，理财产品宣传材料应当在醒目位置提示客户，“理财非存款.产品有风险.投资需谨慎”。

23.根据《商业银行理财业务监督管理办法》，以下属于合格投资者的是（）。

A.具有1年以上投资经历，且满足家庭金融净资产不低于1000万元人民币

B.具有2年以上投资经历，且满足家庭金融净资产不低于300万元人民币

C.具有1年以上投资经历，且满足家庭金融净资产不低于100万元人民币

D.具有3年以上投资经历，且满足家庭金融净资产不低于100万元人民币

参考答案：B

【解析】合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只资产管理产品不低于一定金额且符合下列条件的自然人和法人或者其他组织。1.具有2年以上投资经历，且满足以下条件之一：家庭金融净资产不低于300万元，家庭金融资产不低于500万元，或者近3年本人年均收入不低于40万元。2.最近1年末净资产不低于1000万元的法人单位。3.金融管理部门视为合格投资者的其他情形。

24.某商业银行2015年6月30日的同业拆借余额为10亿元，同业存放余额为20亿元，卖出回购款项余额为10亿元，核心负债为100亿元，总负债为200亿元，则该商业银行的同业市场负债比例为（）。

A.40% 

B.30% 

C.20% 

D.10% 

参考答案：C

【解析】同业市场负债比例=(同业拆借+同业存放+卖出回购款项)/总负债×100%=（10+20+10）/200=20% 。

25.《储蓄管理条例》规定，活期储蓄存款在存入期间遇有利率调整，按（）挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。全部支取活期储蓄存款，按（）挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息

A.存款日，上季度末月的20日

B.存款日，结息日

C.存款日，清户日

D.结息日，清户日

参考答案：D

【解析】根据《储蓄管理条例》第二十七条的规定，活期储蓄存款在存入期间遇有利率调整，按结息日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。全部支取活期储蓄存款，按清户日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。

26.以下关于银行业金融机构应急管理，说法错误的是（）。

A.银行业金融机构要加强应急预案的演练工作，提高应急预案的能用管用水平

B.当突发事件即将发生或者发生的可能性增大时，银行业金融机构应发布相应级别的警报，及时启动相应的预警措施

C.银行业企融机构迟报.漏报.瞒报.误报 重大突发事件的，银保监会及其派出机构可根据相关规定，取消直接负责的董事.高级管理人员一定期限直至终身的任职资格

D.银行业金融机构迟报.漏报.瞒报.误报 重大突发事件的，银行业金融机构行为不构成犯罪的，对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人给予警告，处二十万元以上一百万元以下罚款

参考答案：D

【解析】银行业金融机构迟报.漏报.瞒报.误报重大突发事件的，银保监会及其派出机构可根据《银行业监督管理法》规定采取如下措施：一是责令银行业金融机构对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人给予纪律处分；二是银行业金融机构行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人给予警告，处五万元以上五十万元以下罚款；三是取消直接负责的董事.高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事.高级管理人员和其他人员一定期限直至终身从事银行业工作；四是构成犯罪的，依法追究刑事责任。

27.A是一家批准开业两年的汽车金融公司，其办理的下列业务不合规的是（）。

A.经销商D欲采购一批新车，合同价格5000万元，A为其发放了1年期.3500万元贷款

B.专车司机王某欲采购一辆新能源汽车用于营运，价格20万元，A为其发放了3年期.17万元贷款

C.消费者C购买了一辆二手新能源汽车，总价10万元，A为其提供2年期6万元贷款

D.消费者B购买了一辆新能源汽车，总价20万元，A为其提供了5年期.17万元贷款

参考答案：B

【解析】购车贷款。自用传统动力汽车贷款最高发放比例为80%，商用传统动力汽车贷款最高发放比例为70%（A项合规）；自用新能源汽车贷款最高发放比例为85%（D项合规），商用新能源汽车贷款最高发放比例为75%（B项不合规）；二手车贷款最高发放比例为70%（C项合规）。

28.以下不属于2008年国际金融危机后中国进行的银行监管改革的是（）。

A.强化资本充足率监管要求

B.完善流动性监管体系

C.成立金融行为监管局

D.新增杠杆率监管要求

参考答案：C

【解析】2008年国际金融危机后中国进行的银行监管改革的有：（1）强化资本充足率监管要求；（2）新增杠杆率监管要求；（3）完善流动性监管体系。

29.下列属于银行借贷业务中贷前调查阶段存在的操作风险的是（）。

A.企业通过重组或破产等方式故意逃废银行债务

B.审查人员隐瞒审查中发现的重大问题和风险

C.逆程序发放贷款

D.未按规定对抵质押物的真实性，权利有效性和保证人情况进行核实

参考答案：D

【解析】A项属于“贷后管理”的内容，B项属于“信贷审查”的内容，C项属于“贷款发放”的内容。

<table><tr><td>贷前调查</td><td>信贷调查人员未按规定对信贷业务的合法性、安全性和盈利性及客户报表真实性、生产经营状况进行调查,或调查不深入细致,或按他人授意进行调查,未揭示问题和风险,造成调查严重失实;未按规定对抵(质)押物的真实性、权利有效性和保证人情况进行核实,造成保证人、抵(质)押物、质押权利不具备条件,或重复抵(质)押及抵(质)押价值高估;客户编造虚假项目、利用虚假合同、使用官方假证明向商业银行骗贷,或伪造虚假质押物或质押权利等。</td></tr></table>

30.下列关于商业银行理财业务的表述，错误的是（）。

A.商业银行理财产品财产独立于管理人，托管机构的自有资产

B.商业银行因依法解散被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算的，银行理财产品财产属于其清算财产

C.商业银行理财产品管理人管理. 运用和处分理财产品财产所产生的债权，不得与管理人.托管机构因自有资产所产生的债务相抵销

D.商业银行不得发行未在全国银行业理财信息登记系统进行登记并获得登记编码的理财产品

参考答案：B

【解析】商业银行理财产品管理人.托管机构不得将银行理财产品财产归入自有资产，因依法解散被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算的，银行理财产品财产不属于其清算财产。故D项说法错误

31.下列关于商业银行贷款业务的说法错误的是（）。

A.表外业务构成了商业银行的或有资产和或有负债，在风险成为现实.银行进行垫款时，就转为表内业务

B.长期贷款是指贷款期限在5年以上(不含5年)的贷款

C.信用贷款仅凭借款人的信用就可取得，不需要保证和抵押

D.抵押贷款是指以第三人承诺在借款人不能偿还贷款时，按约定承担一般保证责任的贷款

参考答案：D

【解析】抵押贷款是指按担保法和物权法规定的抵押方式，以借款人或第三人的财产作为抵押物发放的贷款。故D项说法错误

32.接收境外汇入款的银行在办理汇入汇款业务时，如发现汇款人姓名或者名称.汇款人账号和（）三项信息中任何一项缺失的，应要求境外机构补充。

A.汇款人住所

B.汇款行地址

C.汇款人工作单位

D.汇款人身份证明文件

参考答案：A

【解析】接收境外汇入款的金融机构，发现汇款人姓名或者名称.汇款人账号和汇款人住所三项信息中任何一项缺失的，应要求境外机构补充。

33.某全国性股份制商业银行支行， 如发生下列事件，根据《银行业保险业突发事件信息报告办法（银保监发（2019）29号）要求，应当向中国银保监会报告突发事件信息的是（）。

A.零售部门负责人涉嫌利用职务工作侵占该行资金约100万元

B.分管公司业务的副行长带着公司业务部门的5名工作人员突然集体辞职，估计会严重影响该支行的经营管理活动

C.因违反结售汇业务相关规定，被当地中国人民银行罚没250万元

D.外包押运公司的运钞车遭到抢劫，被抢劫金额不大，运钞车上其他银行被抢劫金额暂不清楚

参考答案：D

【解析】根据《银行业保险业突发事件信息报告办法的通知（银保监发[2019]29号）》第六条规定，银行业保险业突发事件报告共同标准。发生下列银行业保险业突发事件，应当向银保监局报告信息。（一）因聚众围堵.冲击银行保险机构，致使1个营业网点停业4小时以上.2个以上营业网点停业2小时以上，或者造成重大社会影响；（二）银行保险机构营业网点受到100人以上围堵.冲击，或者连续一周受到20人以上围堵.冲击；（三）因自然灾害.事故灾难.公共卫生事件致使银行保险机构1个以上营业网点停业3天以上，或者造成重大社会影响；（四）银行保险机构受到暴恐袭击或发生造成人员伤亡.财产严重损失的社会安全事件，或者受到其他社会安全事件严重影响；（五）重要信息系统出现故障.受到网络攻击，导致银行保险机构在同一省份的营业网点.电子渠道业务中断3小时以上，或者在两个及以上省份的营业网点.电子渠道业务中断30分钟以上，或者因网络欺诈或其它信息安全事件，导致银行保险机构或客户资金损失1000万元以上，或者造成重大社会影响；（六）银行保险机构从业人员涉嫌利用职务工作挪用.侵占资金1000万元以上，或者进行非法集资.传销.洗钱等非法活动造成重大社会影响；（A项不符合）（七）银行保险机构从业人员涉嫌假冒银行保险机构印信.凭证.渠道等骗取.套取资金1000万元以上；（八）银行保险机构客户或他人涉嫌利用虚假票证.交易.信用等骗取银行保险机构资金1000万元以上；（九）银行保险机构丢失或泄露大量重要资料.重要账册.重要空白凭证.重要数据或客户信息等，已经或可能造成重大损失.严重影响；（十）银保监会直接监管的银行保险机构（法人）的一级分支机构主要负责人被有权机关采取强制措施.失联失踪或不明原因死亡等；（十一）银保监局.辖内银保监分局直接监管的银行保险机构（法人）董事长（理事长）.行长（总经理）.监事长被有权机关采取强制措施.失联失踪或不明原因死亡等；（十二）银行保险机构同一系统内有3名以上董事（理事）.监事.高级管理人员.其他重要部门（岗位）人员同时或相继被有权机关采取强制措施.失联失踪或不明原因死亡等；（十三）银行保险机构从业人员非正常死亡严重影响正常对外营业和其他经营活动正常开展，或者造成重大社会影响；（十四）银行保险机构（法人）及其一级分支机构高级管理人员.重要部门（岗位）工作人员突然集体辞职，严重影响银行保险经营管理活动，或者造成重大社会影响；（B项不符合）（十五）银行保险机构被其他金融管理机构.执法部门罚没单个机构1000万元以上或者同批次多个机构共计5000万元以上；（C项不符合）（十六）银行保险机构被其他金融管理机构.执法部门处以停产停业.吊销有关许可证.吊销营业执照或取消业务类处罚；（十七）银行保险机构的境内子公司（含非金融类公司）发生突发事件对银行保险机构造成重大影响；（十八）银行保险机构的境外机构发生突发事件可能造成重大影响，或者被境外监管机构实施处罚或采取其他强制措施；（十九）银行保险机构主要股东或其实际控制人出现危机或其他严重问题，对银行保险机构造成重大影响；（二十）银行保险机构发生重大诉讼案件，造成1000万元以上损失或导致重要监管指标.经营指标发生劣变，或者造成重大社会影响；（二十一）银行保险机构发生突发事件，已经或可能形成重大声誉风险；（二十二）其它可能对银行保险机构资产造成重大损失的突发事件；（二十三）其它严重影响单体机构或区域银行业保险业正常经营秩序的突发事件。

34.在货币政策工具中被称为 “三大法宝”的是（）。

A.存款准备金.利率政策.汇率政策

B.公开市场业务.存款准备金.利率政策

C.存款准备金.公开市场业务.再贷款与再贴现

D.存款准备金.再贷款与再贴现.利率政策

参考答案：C

【解析】一般性政策工具是中央银行较为常用的传统工具，主要包括存款准备金.再贷款与再贴现和公开市场业务，被称为货币政策的“三大法宝”。

35.债券投资业务中，（）是投资购买债券的内部收益率。

A.即期收益率

B.持有期收益率

C.到期收益率

D.名义收益率

参考答案：C

【解析】到期收益率，是投资购买债券的内部收益率，即可以使投资购买债券获得的未来现金流量的现值等于债券当前市场价格的贴现率，相当于投资者按照当前市场价格购买并且一直持有到满期时可以获得的年平均收益率，其中隐含了每期的投资收入现金流均可以按照到期收益率进行再投资。

36.（）是指国务院批准并对贷款可能造成的损失采取相应补救措施后责成银行发放的贷款。

A.担保贷款

B.委托贷款

C.自营贷款

D.特定贷款

参考答案：D

【解析】特定贷款是指国务院批准并对贷款可能造成的损失采取相应补救措施后责成银行发放的贷款。

37.根据《商业限行操作风险管理指引》，商业银行的内审部门不直接负责或参与其他部门的操作风险管理，但应定期检查评估本行的操作风险管理体系运作情况，监督操作风险管理政策的执行情况，对新出台的操作风险管理政策和具体的操作规程进行独立评估，并向（）报告操作风险管理体系运行效果的评估情况。

A.监事会

B.董事会

C.股东大会

D.高级管理层

参考答案：B

【解析】内部审计部门负责定期检查评估商业银行操作风险管理体系的运作情况，监督操作风险管理政策的执行情况，对新出台的操作风险管理方案进行独立评估，直接向董事会报告操作风险管理体系运行效果的评估情况。

38.根据《不良金融资产处置尽职指引》，下列处置方式不属于债权重组的是（）。

A.破产清偿

B.资产置换

C.修改债务条款

D.以物抵债

参考答案：A

【解析】根据《不良金融资产处置尽职指引》规定，对债权进行重组的，包括以物抵债.修改债务条款.资产置换等方式或其组合。

39.下列业务不属于商业银行开展的新型负债业务的是（）。

A.结构性存款

B.商业存单

C.代销理财

D.大额可转让定期存单

参考答案：B

【解析】负债业务创新包括（一）大额存单；（二）结构性存款；（三）理财业务。

40.根据《银行业消费者权益保护工作指引》，银行业金融机构应当建立消费者投诉处理的（）准确记录投诉受理.投诉处理.过程跟踪.结果回复及满意度回访各环节的处理结果，保证消费者投诉处理全过程的完整记录0

A.提示管理机制

B.闭环管理机制

C.开环控制机制

D.反馈控制机制

参考答案：B

【解析】银行业金融机构应当完善消费者投诉管理。建立消费者投诉处理的闭环管理机制，准确记录投诉受理.投诉处理.过程跟踪.结果回复及满意度回访各环节的处理结果，保证消费者投诉处理全过程的完整记录。

41.对商业银行从业人员行为管理承担最终责任的是（）。

A.该商业银行行长

B.该商业银行董事会

C.该从业人员所在部门

D.该从业人员所在部门负责人

参考答案：B

【解析】银行业金融机构董事会对从业人员的行为管理承担最终责任。

42.根据《商业银行理财业务监督管理办法》，商业银行聘请理财产品投资顾问的，可以有的行为是（）。

A.向未提供实质服务的投资顾问支付费用

B.投资顾问名单应当至少由分行行长批准

C.由投资顾问直接执行投资指令

D.审查投资顾问的投资建议

参考答案：D

【解析】商业银行聘请理财产品投资顾问的，应当审查投资顾问的投资建议，不得由投资顾问直接执行投资指令，不得向未提供实质服务的投资顾问支付费用或者支付与其提供的服务不相匹配的费用。

43.以下关于商业银行市场营销相关监管要求的说法错误的是（）。

A.商业银行应当加强投资者教育，向投资者传递“卖者尽责.买者自负”的理念

B.商业银行开展代理保险业务，可允许不超过3家保险公司人员派驻银行网点

C.商业银行要加强对产品体系的梳理，特别对理财等重点产品要加强管理

D.商业银行在固定营业场所以外，由外部营销人员向消费者推介个人银行业务或零售银行业务的各类产品和服务的外部营销业务也应向所在地银保监会派出机构报告

参考答案：B

【解析】商业银行开展代理保险业务，不得允许保险公司人员派驻银行网点，每个网点原则上只能与不超过3家保险公司开展合作等。故B项说法错误

44.根据法律规定， 以下不得进行抵押的财产是（）。

A.建设用地使用权

B.企业生产设备

C.正在建造的建筑物

D.公立学校的教学楼

参考答案：D

【解析】学校.幼儿园.医院等以公益为目的的事业单位.社会团体的教育设施.医疗卫生设施和其他社会公益设施不得进行财产抵押。

45.以下关于商业银行市场营销的说法错误的是（）。

A.优秀的客户经理的主要职责应当是尽可能向客户推荐和营销利润率最高的产品

B.目标市场是指商业银行为满足现实或潜在的客户需求，在市场细分的基础上将重点开展营销活动的特定细分市场

C.商业银行市场定位主要包括产品定位和银行形象定位两个方面

D.商业银行市场营销是商业银行以市场为导向，通过运用整体营销手段，以产品和服务来满足客户的需要，从而实现经营管理目标的过程

参考答案：A

【解析】客户经理，其职责主要是根据市场竞争的需要和客户开发工作的要求，积极主动地寻找客户.评价客户，向客户推荐和营销适当的产品，为客户提供高水准的专业服务，在为银行选择优质客户并向其提供服务的过程中，实现银行收益的最大化。故A项说法错误

46.以下关于商业银行声誉风险的说法正确的是（）。

A.内部人员窃取客户资料会直接引发声誉风险

B.贷款分类主要是为了预防声誉风险

C.商业银行的规模与声誉风险没有关系

D.声誉风险被视为一种多维风险

参考答案：D

【解析】内部人员窃取客户资料会直接引发操作风险，A项说法错误。贷款分类主要是为了预防信用风险，故B项说法错误。一般来说，商业银行规模越大，抵抗风险的能力越强，同时也就意味着商业银行可能面临的风险因素越多，对其声誉的潜在威胁也越大，故C项说法错误。

47.根据《信托公司管理办法》，信托公司对外担保余额不得超过其净资产的（）。

A.10% 

B.50% 

C.30% 

D.20% 

参考答案：B

【解析】信托公司可以开展对外担保业务，但对外担保余额不得超过其净资产的50% 。

48.以下关于反洗钱工作的说法错误的是（）。

A.银行为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或外币等值1万美元以上现金存款业务，应当核对客户的有效身份证件或其他有效的身份证明文件

B.金融机构应当在大额交易发生之日起10个工作日内以电子方式提交大额交易报告

C.国务院反洗钱行政主管部门或者其省一级派出机构在向金融机构进行反洗钱调查中，如发现可疑交易活动，需要调查核实的，可以向金融机构进行调查

D.银行业金融机构应当采取切实可行措施保护客户身份资料和交易记录

参考答案：B

【解析】银行等金融机构应当在大额交易发生之日起5个工作日内以电子方式提交大额交易报告。故B项说法错误

49.下列关于商业银行理财产品消费者权益保护的说法，错误的是（）。

A.商业银行不得通过对理财产品进行拆分等方式，向风险承受能力等级低于理财产品风险等级的投资者销售理财产品

B.商业银行发行理财产品，不得宣传理财产品预期收益率

C.商业银行不得在风险承受能力评估过程中误导投资者，但投资者确有需求，客户经理可以代为操作

D.商业银行通过营业场所向非机构投资者销售理财产品的，应当实施理财产品销售专区管理，并在销售专区内对每只理财产品的销售过程进行录音录像

参考答案：C

【解析】商业银行不得在风险承受能力评估过程中误导投资者或者代为操作，确保风险承受能力等级评估结果的真实性和有效性。故C项说法错误

50.按存款的（）不同，对公存款可分为单位活期存款.单位定期存款.单位通知存款.单位协定存款.协议存款和保证金存款等。

A.支取方式

B.流动性

C.期限

D.业务品种

参考答案：A

【解析】按存款的支取方式不同，单位存款一般分为单位活期存款.单位定期存款.单位通知存款.单位协定存款.协议存款和保证金存款等。

51.商业银行内部控制应当贯穿决策.执行和监督全过程，避免存在盲区和空白，这是内部控制的（）原则。

A.全覆盖

B.匹配性

C.审慎性

D.制衡性

参考答案：A

【解析】全覆盖原则：商业银行内部控制应当贯穿决策.执行和监督全过程，覆盖各项业务流程和管理活动，覆盖所有的部门.岗位和人员，避免存在盲区和空白。

52.国内系统重要性银行附加资本要求为风险加权资产的（），由（）来满足。

A.0.5%，核心一级资本

B.0.5%，一级资本

C.1%，核心一级资本

D.1%，一级资本

参考答案：C

【解析】由中国银保监会认定的国内系统重要性银行附加资本要求为风险加权资产的1%，由核心一级资本满足。

53.经监管机构批准，经营状况良好.符合条件的金融租赁公司不能开办的业务是（）。

A.资产证券化

B.发行债券

C.在境内保税地区设立项目公司开展融资租赁业务

D.为控股股东对外融资提供担保

参考答案：D

【解析】经中国银保监会批准，经营状况良好.符合条件的金融租赁公司可以开办下列部分或全部本外币业务：（一）发行债券；（二）在境内保税地区设立项目公司开展融资租赁业务；（三）资产证券化；（四）为控股子公司.项目公司对外融资提供担保。

54.根据《商业银行股权管理暂行办法》，以下行为不符合监管规定的是（）。

A.经银行业监督管理机构批准，投资人并购重组2家高风险商业银行

B.同一投资人及其关联方作为股东参股2家商业银行

C.同一投资人及其关联方控股2家商业银行

D.根据国务院授权持有商业银行股权的投资主体参股3家商业银行

参考答案：C

【解析】同一投资人及其关联方.一致行动人作为主要股东参股商业银行的数量不得超过2家，或控股商业银行的数量不得超过1家。根据国务院授权持有商业银行股权的投资主体.银行业金融机构，法律法规另有规定的主体入股商业银行，以及投资人经银监会批准并购重组高风险商业银行，不受本条前款规定限制。

55.以下关于银行汇票相关说法错误的是（）。

A.可以背书转让

B.较强的流通性和兑现性

C.在同城结算中广为应用

D.见票即付，无需提示

参考答案：C

【解析】银行汇票是一种见票即付.无须提示承兑的票据，票随人走，人到款到，凭票取款，可以背书转让。其特点在于方便.灵活，具有较强的流通性和兑现性，是异地结算中广受欢迎.广为应用的结算工具。

56.银行的下列做法中，不符合市场定位原则的是（）。

A.着力发展主要核心竞争力但具有一定短期利润的业务

B.设置分支机构时区分出不同的特色

C.从全局战略的角度出发进行定位

D.确定与其他银行不同的特色定位

参考答案：A

【解析】银行市场定位的原则主要有： ①发挥优势。银行进行市场定位的目的之一是提升优势，所以定位时应坚持优势原财。例如，当今国际大型银行致力的目标是发展核心业务，并购也是为支持核心业务发展战略，同时，当某项业务不再支持其核心竞争力时，银行会毫不犹豫地将其剥离，及时退出。这种不断进行业务整合的过程，实际上就是不断实现定位目标的过程。（故B项说法错误）②围绕目标。银行在进行市场定位时应考虑全局战略目标，并且银行的定位应该略高于银行自身能力与市场需求的对称点。这种定位就是一种隐含目标驱动，它能最大限度地发挥银行的潜力，并不断使这种潜力达到最大化。③突出特色。银行在进行市场定位时，一方面要突出外部特色，即银行根据自己的资本实力.服务和产品质量等确定一个与其他银行不同的定位，如将自己定位为客户“身边的银行”.“信赖的银行”，强调信誉实力和网点实力；另一方面要突出内部特色，在同一银行甚至同一城市中的一家银行，也可以根据所处地理位置或自身服务等特点，区分出不同的特色设置分支机构，如中国建设银行深圳分行的“女子特色银行”.“汽车银行”.“口岸银行”，有的银行还开设“大学生银行”等。

57.根据《银行业金融机构从业人员行为管理指引》规定，以下商业银行对从业人员行为的管理方式不当的是（）。

A.对于员工涉嫌刑事犯罪的行为，商业银行处以警告等处分后，可以不移交司法机构

B.商业银行应当建立对从业人员行为的长期监督机制

C.商业银行应该开展对从业人员行为的定期评估

D.商业银行可以对违反行为守则及其细则的从业人员通过纪律处分的方式进行处理

参考答案：A

【解析】对于涉嫌刑事犯罪的行为，银行业金融机构应及时移送司法机关，不得以纪律处分代替法律制裁。故A项符合题意

58.以下关于反洗钱工作说法错误的是（）。

A.国务院金融监督管理部门审批新设金融机构时应当审查新机构反洗钱内部控制制度的方案

B.中国人民银行和国务院金融监督管理机构共同负责金融机构的反洗钱监管工作

C.银行业金融机构的反洗钱义务包括建立健全反洗钱内部控制制度，客户身份识别制度.客户身份资料和交易记录保存制度以及大额交易和可疑交易报告制度

D.银行业金融机构反洗钱义务的履行，是打击洗钱上游犯罪的需要，与金融机构内部合规没有关系

参考答案：D

【解析】银行业金融机构反洗钱义务的履行，是打击洗钱上游犯罪的需要，也是银行业金融机构合规管理的重要内容。故D项说法错误

59.某银行由于代销理财产品出现亏损，引发媒体普遍负面报道，经营网点被围堵，该风险是（）。

A.声誉风险

B.战略风险

C.法律风险

D.市场风险

参考答案：A

【解析】声誉风险是指由商业银行经营.管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。声誉事件是指引发商业银行声誉风险的相关行为或事件。

60.推进普惠金融发展的基本原则不包括（）。

A.防范风险，推进创新

B.健全机制，持续发展

C.机会平等，惠及民生

D.市场导向，自由竞争

参考答案：D

【解析】普惠金融的基本原则：1.健全机制.持续发展。2.机会平等.惠及民生。3.市场主导.政府引导。4.防范风险.推进创新。5.统筹规划.因地制宜。

61.根据《商业银行理财业务监督管理办法》，商业银行的董事.监事.高级管理人员可以有的行为是（）。

A.将自有财产混同于理财产品财产从事投资活动

B.向理财产品投资者承诺收益

C.利用未公开信息从事或者明示，暗示他人从事相关的交易活动

D.向理财产品投资者提示理财产品过往业绩不代表其未来表现

参考答案：D

【解析】根据《商业银行理财业务监督管理办法》第二十四条规定，商业银行的董事.监事.高级管理人员和其他理财业务人员不得有下列行为：（一）将自有财产或者他人财产混同于理财产品财产从事投资活动；（二）不公平地对待所管理的不同理财产品财产；（三）利用理财产品财产或者职务之便为理财产品投资者以外的人牟取利益；（四）向理财产品投资者违规承诺收益或者承担损失；（五）侵占.挪用理财产品财产；（六）泄露因职务便利获取的未公开信息，利用该信息从事或者明示.暗示他人从事相关的交易活动；（七）玩忽职守，不按照规定履行职责；（八）法律.行政法规和国务院银行业监督管理机构规定禁止的其他行为。

62.根据《贷款风险分类指引》规定，商业银行贷款可分为正常.关注.次级.可疑.损失五类，其中（）称为不良贷款。

A.次级类.可疑类和损失类

B.可疑类.损失类

C.关注类.次级类.可疑类和损失类

D.关注类.次级类和可疑类

参考答案：A

【解析】2007年7月，银监会印发《贷款风险分类指引》，要求商业银行应至少将贷款划分为正常.关注.次级.可疑和损失五类，后三类合称为不良贷款。

63.商业银行应全面.及时地识别.计量.监测.控制创新活动面临的各种风险，使金融创新活动限制在可控的风险范围内，避免银行在创新活动中遭受重大损失，这一要求属于商业银行业务创新原则中的（）。

A.“认识你的业务”(know Your Business)

B.“认识你的交易对手”(know You Counterparty)

C.“认识你的客户”(Know Your Customer)

D.”认识你的风险”(Know You Risk)

参考答案：D

【解析】“认识你的业务”要求银行从发展战略的角度明确创新业务的基本特征和预期的成本收益，确保新业务的拓展符合银行总体发展的需要。并悉知银行金融创新业务.运行情况以及市场状况。“认识你的风险”要求银行全面.及时地识别.计量.监测.控制创新活动面临的各种风险，使金融创新活动限制在可控的风险范围内，避免银行在创新活动中遭受重大损失。“认识你的客户”要求银行做好客户评估和识别工作，针对不同目标客户群提供不同的金融产品和服务，使所销售的产品适合客户的真实需求，同时尽可能避免利用创新业务欺诈银行的行为发生。“认识你的交易对手”要求银行在创新活动中涉及投资.交易类业务时，务必认真分析和研究交易对手的信用风险.市场风险和法律风险，做好交易对手风险的管理。

64.根据《银行业消费者权益保护工作指引》，银行业监督管理机构应当对银行业金融机构消费者权益保护工作中存在的问题进行（）。

A.风险提示

B.停业整顿

C.没收违法所得

D.吊销许可证

参考答案：A

【解析】根据《银行业消费者权益保护工作指引》第三十六条规定，银行业监督管理机构应当对银行业金融机构消费者权益保护工作中存在的问题进行风险提示或提出监管意见。

65.银行对于存在以贷转存.以贷收费和转嫁成本等不规范经营的考评对象，应当在绩效考评时调低（）的考评得分。

A.经营效益类指标

B.合规经营类指标

C.发展转型类指标

D.风险管理类指标

参考答案：C

【解析】发展转型类指标。发展转型类指标用于评价银行根据宏观经济政策.结构调整及自身需要，推动业务发展和战略转型的情况，包括业务及客户发展指标.资产负债结构调整指标.收入结构调整指标等。银行应当根据考评对象的经营地域.客户结构.市场需求以及服务能力，合理确定发展转型类指标。对于以贷转存.以贷收费和转嫁成本等不规范经营的考评对象，应当调低发展转型类指标的考评得分。

66.按照审慎的会计制度，贷款本金或利息拖欠超过90天，此类贷款一般要划为（）。

A.次级类贷款

B.损失类贷款

C.关注类贷款

D.可疑类贷款

参考答案：A

【解析】商业银行应将本金.利息或收益逾期（含展期后）超过90天的贷款归为次级类贷款。

67.某企业集团财务公司A设立已满5年，注册资本金10亿元，由于连年盈利，资本总额增加到15亿元，A公司下列经营活动中突破了指标限制的是（）。

A.对成员单位提供融资性担保合计13亿元

B.购置固定资产4亿元

C.拆入资金余额10亿元

D.净资本/风险加权资产=11%

参考答案：B

【解析】根据《企业集团财务公司管理办法》第三十四条规定，财务公司经营业务，应当遵守下列资产负债比例的要求： （一）资本充足率不得低于10%； （二）拆入资金余额不得高于资本总额； （三）担保余额不得高于资本总额； （四）短期证券投资与资本总额的比例不得高于40%； （五）长期投资与资本总额的比例不得高于30%； （六）自有固定资产与资本总额的比例不得高于20%。故B项符合题意，突破了指标限制

68.《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理方法》规定，银行在与客户的业务存续期间，应该采取（）客户身份识别措施。

A.一次性的

B.间隔的

C.持续的

D.定期的

参考答案：C

【解析】根据《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第十九条规定，在与客户的业务关系存续期间，金融机构应当采取持续的客户身份识别措施，关注客户及其日常经营活动.金融交易情况，及时提示客户更新资料信息。

69.下列关于商业银行理财产品的表述，错误的是（）。

A.商业银行全部理财产品投资于非标准化债权类资产的余额，在任何时点均不得超过理财产品净资产的35%

B.每只公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值，不得超过该理财产品净资产的10%

C.商业银行全部理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的30%

D.商业银行全部公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值，不得超过该证券市值或该公募证券投资基金市值的10%

参考答案：D

【解析】根据《商业银行理财业务监督管理办法》第三十九条规定，商业银行全部理财产品投资于非标准化债权类资产的余额在任何时点均不得超过理财产品净资产的35%。第四十一条规定，商业银行理财产品直接或间接投资于银行间市场.证券交易所市场或者国务院银行业监督管理机构认可的其他证券的，应当符合以下要求：（一）每只公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值不得超过该理财产品净资产的10%；（二）商业银行全部公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值，不得超过该证券市值或该公募证券投资基金市值的30%；（三）商业银行全部理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的30%。故D项说法错误

70.商业银行信贷人员进行财务分析的核心是分析借款人的（）。

A.资本结构（财务杠杆）

B.营运能力（资产运作效率）

C.销售利润率

D.偿债能力

参考答案：D

【解析】对借款人偿债能力的分析是信贷业务中财务分析的核心。

71.下列关于对小微企业金融服务收费问题，以下说法符合监管政策要求的是（）。

A.银行对小微企业贷款收取承诺费，资金管理费应当合乎质价相符原则

B.银行对小微企业贷款时不得对其增信机构收取承诺费.资金管理费

C.银行不得对小微企业贷款收取财务顾问费.咨询费

D.银行不得对小微企业贷款收取承诺费.资金管理费

参考答案：D

【解析】各商业银行应认真贯彻落实《商业银行服务价格管理办法》和关于小微企业金融服务收费的各项监管政策，执行“两禁两限”要求，即除银团贷款外，不得对小微企业贷款收取承诺费.资金管理费，严格限制对小微企业及其增信机构收取财务顾问费.咨询费等费用；严禁在发放贷款时附加不合理条件；严禁通过克扣放款数额.以贷返存.捆绑销售理财产品等行为，变相抬升小微企业融资成本。故D项符合题意

72.下列关于贷款管理的说法正确的是（）。

A.项目贷款对于已建项目的不得再融资

B.集团客户授信业务有助于管控集团客户多头授信

C.贷款人可以发放无指定用途的个人贷款

D.项目融资的各类风险仅按照项目经营期分析即可

参考答案：B

【解析】A项说法错误，项目融资的贷款用途通常是用于建造一个或一组大型生产装置.基础设施.房地产项目或其他项目，包括对在建或已建项目的再融资。C项说法错误，个人贷款用途应符合法律法规规定和国家有关政策，商业银行不得发放无指定用途的个人贷款。D项说法错误，项目融资中的各类风险可分为项目建设期和经营期两类风险。

73.根据《商业银行理财业务监督管理办法》，商业银行发行的封闭式理财产品的期限不得低于（）天。

A.60 

B.30 

C.90 

D.180 

参考答案：C

【解析】根据《商业银行理财业务监督管理办法》第四十三条规定，商业银行发行的封闭式理财产品的期限不得低于90天。

74.下列关于《商业银行合规风险管理指引》相关规定的表述，错误的是（）。

A.合规负责人定期向高级管理层提交合规风险评估报告

B.高级管理层应及时向董事会或其下设委员会.监事会报告重大违规事件

C.经董事会批准，合规负责人可以同时分管业务线条

D.高级管理层应有效管理商业银行的合规风险，每年向董事会提交合规风险管理报告

参考答案：C

【解析】C项说法错误，合规负责人不得分管业务条线。

75.下列关于银行业保护客户隐私的说法错误的是（）。

A.出于好奇或其他目的向其他同事打听客户的个人信息和交易信息属于不当行为可能侵犯客户隐私

B.在离职后，为了继续为客户提供服务，银行业从业人员可以将客户资料及其交易信息带至新机构

C.银行应当保护在为客户提供开户服务时所了解到的客户财务状况信息

D.银行业从业人员不得违反法律法规和所在机构关于客户隐私保护的规定，透露任何客户资料和交易信息

参考答案：B

【解析】银行业从业人员离职时，应当按照规定妥善交接工作，不得擅自带走所在机构的财物.工作资料和客户资源。在离职后，仍应恪守诚信，保守原所在机构的商业秘密和客户隐私。故B项说法错误

76.下列不属于商业银行通常运用的风险管理策略的是（）。

A.风险转移

B.信用评级

C.风险分散

D.风险对冲

参考答案：B

【解析】商业银行通常运用的风险管理策略可以大致概括为风险分散.风险对冲.风险转移.风险规避和风险补偿五种策略。

77.根据《银行业金融机构销售专区录音录像管理暂行规定》，银行业金融机构应对（）进行同步录音录像。

A.客户投诉以及投诉处理全过程

B.自有理财产品和代销产品销售过程

C.金融知识宣传活动

D.大堂经理引导客户

参考答案：B

【解析】充分利用销售专区内的电子监控系统，实现自有理财产品与代销产品销售过程全程同步录音录像。

78.下列选项中，（）不属于商业银行根据产品的市场规模.产品类型和技术手段等因素划分的定位方式。

A.替代式定位

B.主导式定位

C.追随式定位

D.补缺式定位

参考答案：A

【解析】根据产品的市场规模.产品类型和技术手段等因素，可将定位方式分为三种：主导式定位.追随式定位.补缺式定位。

79.根据《大额存单管理暂行办法》，下列关于大额存单业务的表述中，错误的是（）。

A.大额存单自认购之日起计息，付息方式分为到期一次还本付息和定期付息.到期还本

B.保险公司.社保基金也可以投资大额存单

C.个人投资人认购大额存单起点金额不低于50万元，机构投资人认购大额存单起点金额不低于500万元

D.大额存单是由银行业存款类金融机构面向非金融机构投资人发行的.以人民币计价的记账式大额存款凭证，是银行存款类金融产品，属一般性存款

参考答案：C

【解析】C项说法错误，个人投资人认购大额存单起点金额不低于20万元，机构投资人认购大额存单起点金额不低于1000万元。

80.商业银行操作风险缓释手段不包括（）。

A.购买商业保险

B.暂停开展某类业务

C.将某些业务外包给具有较高技术和规模的其他机构

D.建立完备灾备系统和连续营业方案

参考答案：B

【解析】操作风险缓释手段包括连续营业方案.商业保险.业务外包。

# 多项选择题

81.以下属于金融债券发行方式的有（）。

A.私募，即发行人向特定的投资者直接发行

B.行政性发行，即发行人在有关政府部门的支持下强制发行

C.间接公募，即发行人委托承销商以公募方式向社会公开发行

D.公募，即发行人向社会公开发行

E.间接发行，即发行人委托承销商代为发行

参考答案：ABCDE

【解析】金融债券的发行方式：1. 私募。即发行人向特定的投资者直接发行金融债券，中国政策性银行向商业银行发行的金融债券常常选择这种方式。2. 公募。即发行人向社会公开发行金融债券，在这种场合，投资者的身份一般不受限制。3. 直接发行。即发行人不通过承销商而直接发行金融债券，中国金融债券的发行大多选择这种方式。4. 间接发行。即发行人委托承销商代为发行金融债券，各国绝大多数金融机构发行债券多选择这种发行方式。5. 直接公募。即发行人以公募方式直接发行金融债券，中国一部分金融债券的发行选择这种方式。6. 间接公募。即发行人委托承销商以公募方式向社会公开发行金融债券，目前各国绝大多数的金融债券发行都选择这种方式。7. 行政性发行。即发行人在有关政府部门的支持下强制发行金融债券，中国一些政策性银行的金融债券发行带有这种性质。

82.下列情况中，商业银行应重新识别客户的有（）。

A.客户行为异常

B.客户提出销户

C.客户要求变更姓名或者名称

D.客户有洗钱嫌疑

E.先前获得的客户身份资料的真实性存在疑点

参考答案：ACDE

【解析】出现以下情况时，银行等金融机构应当重新识别客户：一是客户要求变更姓名或者名称.身份证件或者身份证明文件种类.身份证件号码.注册资本.经营范围.法定代表人或者负责人的。二是客户行为或者交易情况出现异常的。三是客户姓名或者名称与国务院有关部门.机构和司法机关依法要求金融机构协查或者关注的犯罪嫌疑人.洗钱和恐怖融资分子的姓名或者名称相同的。四是客户有洗钱.恐怖融资活动嫌疑的。五是金融机构获得的客户信息与先前已经掌握的相关信息存在不一致或者相互矛盾的。六是先前获得的客户身份资料的真实性.有效性.完整性存在疑点的，以及金融机构认为应重新识别客户身份的其他情形。

83.经中国银保监会批准，消费金融公司可以经营( )等业务。

A.发放个人消费贷款

B.向境内金融机构借款

C.代理销售与消费贷款相关的保险产品

D.境内同业拆借

E.接受股东境内子公司及境内股东的存款

参考答案：ABCDE

【解析】根据《消费金融公司试点管理办法》规定，经银保监会批准，消费金融公司可以经营下列部分或者全部人民币业务：(1)发放个人消费贷款。(2)接受股东境内子公司及境内股东的存款。(3)向境内金融机构借款。(4)经批准发行金融债券。(5)境内同业拆借。(6)与消费金融相关的咨询.代理业务。(7)代理销售与消费贷款相关的保险产品。(8)固定收益类证券投资业务。(9)经中国银保监会批准的其他业务。

84.以期限错配为投资策略的理财产品所隐含的主要风险有（）。

A.操作风险

B.汇率风险

C.利率风险

D.国别风险

E.流动性风险

参考答案：ABCE

【解析】理财产品的主要风险有信用风险.法律风险.操作风险.声誉风险.市场风险（包括利率风险.汇率风险.股票价格风险和商品价格风险）.流动性风险。

85.商业银行可办理的代理业务包括（）。

A.代理证券业务

B.代销开放式基金

C.代收代付业务

D.代理保险业务

E.代理银行业务

参考答案：ABCDE

【解析】代理业务主要有如下几种：代收代付业务，代理银行业务，代理证券业务，代理保险业务，其他代理业务（包括委托贷款业务.代销开放式基金和代理国债买卖）。

86.对于高风险客户或者高风险账户持有人，金融机构应当了解其（）。

A.经济状况

B.资金来源

C.金融交易情况

D.资金用途

E.经营状况

参考答案：ABDE

【解析】对于高风险客户或者高风险账户持有人，金融机构应当了解其经济状况，资金来源，资金用途，经营状况。

87.当一国经济出现过热现象时，货币当局可以通过（）控制货币供给。

A.降低个人所得税率

B.降低再贴现率

C.发行基础货币

D.提高存款准备金率

E.在公开市场出售政府债券

参考答案：DE

【解析】当一国经济出现过热现象时，中央银行需要减少货币供应量，可以通过在公开市场上卖出证券或提高存款准备金率，使得货币供应量减少。（ABC三项是增加货币供应量的手段）

88.《民法典》将经济生活中日益常见的合同类型新增到典型合同里，用专门的条款进行约束和规范，下列属于新增的有名合同的有（）。

A.保证合同

B.物业服务合同

C.融资租赁合同

D.合伙合同

E.保理合同

参考答案：BDE

【解析】民法典合同编继承了现行《合同法》的内容，总体上没有做较大调整，但是将经济生活中日益常见的合同类型新增到了典型合同里面，用专门的条款进行约束和规范。新增的有名合同有保理合同.物业服务合同.中介合同.合伙合同。

89.以下关于商业银行市场营销的说法正确的有（）。

A.商业银行要对关联企业集团作为一个债务人进行管理，实施统一授信

B.商业银行要制定科学合理的机构设置规划，减少费用开支，降低成本，提高效益

C.商业银行设立临时性摊位进行银行产品和服务介绍，无需向所在地银保监会派出机构报告

D.商业银行要特别注意金融富集区同质化竞争激烈.经济欠发达地区金融服务不充分.区域机构发展不均衡的

问题

E.商业银行未经客户授权，不得将客户敏感信息提供给第三方合作机构

参考答案：ABDE

【解析】C项说法错误，商业银行在固定营业场所以外，由外部营销人员向消费者推介个人银行业务或零售银行业务的各类产品和服务的外部营销业务也应向所在地银保监会派出机构报告。《商业银行外部营销业务指导意见》明确的这些活动包括，设立临时性摊位或路演地点.租用相对固定场所进行银行产品和服务介绍，外部营销人员上门造访与本银行尚无业务关系的客户等非实际交易性活动。

90.根据《商业银行贷款损失准备管理办法》的规定，银行业监管机构设置（）指标考核商业银行贷款损失准备的充足性。

A.拨备覆盖率

B.不良贷款率

C.不良资产率

D.贷款拨备率

E.资本充足率

参考答案：AD

【解析】2011年，银监会出台了《商业银行贷款损失准备管理办法》（银监会令 [2011] 4号），设立了拨备覆盖率和贷款拨备率两个指标来考核商业银行贷款损失准备的充足性。

91.下列关于商业银行反洗钱义务的说法错误的有（）。

A.金融机构进行客户身份识别，必要时可以向公安等部门核实客户的有关身份信息

B.客户提交的身份证明文件已过期，未在合理期限更新且未提出合理理由，银行人员可以为客户办理业务

C.跨境交易单笔或当日累计等值2万美元以下不必报告大额交易

D.金融机构利用电话，网络，自动柜员机以及其他方式为客户提供非柜台方式的服务时，应实行严格的身份认证措施

E.客户用于境外投资的购汇人民币资金大部分为现金或者从非同名银行账号转入应该上报为可疑交易参考答案：BC

【解析】B项说法错误，客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有效期的，客户没有在合理期限内更新且没有提出合理理由的，金融机构应中止为客户办理业务。C项说法错误，银行等金融机构应当向反洗钱监测中心报告下列大额交易：（1）当日单笔或者累计交易人民币5万元以上（含5万元）.外币等值1万美元以上（含1万美元）的现金缴存.现金支取.现金结售汇.现钞兑换.现金汇款.现金票据解付及其他形式的现金收支。

92.根据《商业银行金融创新指引》（银监发[2006]87号）规定，鼓励符合（）条件的商业银行加快金融创新，规范金融创新活动。

A.风险监管核心指标符合监管部门的审慎要求

B.公司治理结构良好

C.资本充足率达标

D.内控制度严密

E.近三年来没有发生重大违法违规行为

参考答案：ABCDE

【解析】根据《商业银行金融创新指引》第四十一条规定，银监会鼓励符合以下条件的商业银行开展金融创新：（一）资本充足率达标；（二）公司治理结构良好；（三）内控制度严密；（四）风险监管核心指标符合监管部门的审慎要求；（五）近三年来没有发生重大违法违规行为。

93.商业银行不良贷款处置方式包括（）。

A.诉讼追偿

B.直接追偿

C.债权转让

D.呆账核销

E.债务重组

参考答案：ABCDE

【解析】商业银行不良贷款处置方式包括：1.直接追偿2.诉讼追偿3.委外清收4.债务减免5.债务重组6.以资抵债7.呆账核销8.押品处置9.债权转让

94.《关于加强商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》明确的存款业务违规行为包括（）。

A.延迟支付吸存

B.通过个人或机构等第三方资金中介吸收存款

C.以存款作为审批和发放贷款的前提条件

D.违规返利吸存

E.通过理财产品倒存

参考答案：ABCDE

【解析】银保监办发[视频]48号文要求商业银行应规范吸收存款行为，不得采取以下手段违规吸收和虚假增加存款：一是违规返利吸存。通过返还现金或有价证券.赠送实物等不正当手段吸收存款。二是通过第三方中介吸存。通过个人或机构等第三方资金中介吸收存款。三是延迟支付吸存。通过设定不合理的取款用款限制.关闭网上银行.压票退票等方式拖延.拒绝支付存款本金和利息。四是以贷转存吸存。强制设定条款或协商约定将贷款资金转为存款；以存款作为审批和发放贷款的前提条件；向“空户”虚假放贷.虚假增存。五是以贷开票吸存。将贷款资金作为保证金循环开立银行承兑汇票并贴现，虚增存贷款。六是通过理财产品倒存。理财产品期限结构设计不合理，发行和到期时间集中于每月下旬，于月末.季末等关键时点将理财资金转为存款。七是通过同业业务倒存。将同业存款纳入一般性存款科目核算；将财务公司等同业存放资金于月末.季末等关键时点临时调作一般对公存款，虚假增加存款。

95.银行业消费者的受尊重权是指金融机构应当尊重金融消费者的（），不得因金融消费者性别.年龄.种族.民族或国籍等不同进行歧视性服务。

A.生活习惯

B.消费能力

C.民族风俗习惯

D.个人价值观

E.人格尊严

参考答案：CE

【解析】指导意见规定，保障金融消费者受尊重权。金融机构应当尊重金融消费者的人格尊严和民族风俗习惯，不得因金融消费者性别.年龄.种族.民族或国籍等不同进行歧视性差别对待。

96.以下关于商业银行理财业务的说法，正确的有（）。

A.银行权益类理财产品投资于权益类资产的比例不低于80%

B.商业银行应对非机构投资者的风险承受能力进行评估，投资者风险承受能力分为高级和低级

C.商业银行发行私募理财产品的，合格投资者投资于单只固定收益类理财产品的金额不得低于30万元人民币

D.商业银行可以通过证券公司，基金公司等金融机构代理销售理财产品

E.封闭式理财产品自产品成立日至终止日期间，投资者不得进行认购或者赎回

参考答案：ACDE

【解析】B项说法错误，商业银行应当对非机构投资者的风险承受能力进行评估，确定投资者风险承受能力评级，由低到高至少包括一级至五级，并可以根据实际情况进一步细分。

97.以下属于商业银行信用风险监管指标的有（）。

A.不良贷款率

B.全部关联度

C.拨备覆盖率

D.净稳定资金比例

E.大额风险暴露

参考答案：ABCE

【解析】商业银行信用风险监管指标：（一）不良贷款率和不良资产率（二）拨备覆盖率和贷款拨备率（三）大额风险暴露（四）全部关联度D项是流动性风险监管指标。

98.银行作为实施银行业消费者权益保护的工作主体，其应当遵循（）和（）原则，构建落实银行业消费者权益保护工作的体制机制，履行保护银行业消费者合法权益的义务。

A.成本效益

B.内部自律

C.真实性

D.依法合规

E.适应性

参考答案：BD

【解析】银行作为实施银行业消费者权益保护的工作主体，其应当遵循依法合规和内部自律原则，构建落实银行业消费者权益保护工作的体制机制，履行保护银行业消费者合法权益的义务。

99.根据《商业银行操作风险管理指引》，银保监会对商业银行有关操作风险管理职责的检查评估和主要内容包括（）。

A.商业银行监测和报告操作风险的方法，包括关键操作风险指标和操作风险损失数据

B.商业银行及时有效处理操作风险事件和薄弱环节的措施

C.商业银行操作风险管理程序的有效性

D.商业银行操作风险管理程序中的内控.检查和内审程序

E.商业银行灾难恢复和业务连续方案的质量和全面性

参考答案：ABCDE

【解析】根据《商业银行操作风险管理指引》第25条规定，银保监会对商业银行有关操作风险管理的政策.程序和做法进行定期的检查评估。主要内容包括：（一）商业银行操作风险管理程序的有效性；（二）商业银行监测和报告操作风险的方法，包括关键操作风险指标和操作风险损失数据；（三）商业银行及时有效处理操作风险事件和薄弱环节的措施；（四）商业银行操作风险管理程序中的内控.检查和内审程序；（五）商业银行灾难恢复和业务连续方案的质量和全面性；（六）计提的抵御操作风险所需资本的充足水平；（七）操作风险管理的其他情况。

100.根据《信托公司管理办法》，信托公司可以申请经营的业务有（）。

A.资金信托

B.投资基金业务

C.企业资产的重组.购并及项目融资

D.财产权信托

E.以固有财产进行实业投资

参考答案：ABCD

【解析】根据《信托公司管理办法》第十六条规定，信托公司可以申请经营下列部分或者全部本外币业务：（一）资金信托；（二）动产信托；（三）不动产信托；（四）有价证券信托；（五）其他财产或财产权信托；（六）作为投资基金或者基金管理公司的发起人从事投资基金业务；（七）经营企业资产的重组.购并及项目融资.公司理财.财务顾问等业务；（八）受托经营国务院有关部门批准的证券承销业务；（九）办理居间.咨询.资信调查等业务；（十）代保管及保管箱业务；（十一）法律法规规定或中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。

# 判断题

101.商业银行“三性”中，安全性劣后于效益性.流动性，而效益性又优先于流动性。

参考答案：错

【解析】商业银行“三性”中，效益性劣后于安全性.流动性，而安全性又优先于流动性。

102.第五次全国金融工作会议强调，做好新形势下金融工作，要坚持党中央对金融工作的集中统一领导，确保金融改革发展正确方向，确保国家金融安全。

参考答案：对

【解析】2017年7月召开的第五次全国金融工作会议强调，做好新形势下金融工作，要坚持党中央对金融工作的集中统一领导，确保金融改革发展正确方向，确保国家金融安全。

103.根据《商业银行合规风险管理指引》，合规负责人应全面协调商业银行合规风险的识别和管理，监督合规管理部门根据合规风险管理计划履行职责，定期向高级管理层提交合规风险评估报告。

参考答案：对

【解析】《商业银行合规风险管理指引》特别强调合规负责人作为高管层组成之一的重要责任，即应全面协调商业银行合规风险的识别和管理，监督合规管理部门根据合规风险管理计划履行职责，定期向高级管理层提交合规风险评估报告。

104.合规风险报告是银行合规部门的一项重要职责，合规负责人应不定期就合规事项向银行高级管理层报告

参考答案：错

【解析】合规风险报告是银行合规部门的一项重要职责，合规负责人应定期就合规事项向银行高级管理层报告。

105.持卡人以非法占有为目的，通过规定限额或者规定期限透支，经发卡银行两次有效催收后超过三次，应当认定为刑法规定的“恶意透支”。

参考答案：错

【解析】《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条规定，持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，经发卡银行两次有效催收后超过三个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。

106.客户身份资料和交易记录涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活动的，且反洗钱调查工作在规定的最低保存期届满时仍未结束的，金融机构应将其保存至反洗钱调查工作结束。

参考答案：对

【解析】如客户身份资料和交易记录涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活动，且反洗钱调查工作在前款规定的最低保存期届满时仍未结束的，金融机构应将其保存至反洗钱调查工作结束。

107.银行不得以格式合同.通知.声明.店堂告示等方式作出对银行业消费者不公平.不合理的规定，或者减轻.免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。

参考答案：对

【解析】经营者不得以格式合同.通知.声明.店堂告示等方式作出对消费者不公平.不合理的规定，或者减轻

.免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。

108.银行业金融机构严重违反审慎性经营规则，银行业金融监管机构可以区别不同情形，对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员给予通报批评，并处五万元以上五十万元以下罚款。

参考答案：错

【解析】对于检查中发现被查机构存在严重违反法律法规.审慎经营规则情形的，应依法采取《银行业监督管理法》第三十七条规定的以下监管强制措施：责令暂停部分业务.停止批准开办新业务；限制分配红利和其他收入；限制资产转让；责令控股股东转让股权或限制有关股东的权利；责令调整董事.高级管理人员或限制其权利；停止批准增设分支机构。

109.金融机构委托其他金融机构向客户销售金融产品时，应在委托协议中明确双方在识别客户身份方面的职责，相互间提供必要的协助，相应采取有效的客户身份识别措施。

参考答案：对

【解析】根据《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第24条规定，金融机构委托其他金融机构向客户销售金融产品时，应在委托协议中明确双方在识别客户身份方面的职责，相互间提供必要的协助，相应采取有效的客户身份识别措施。

110.商业银行就业制度和工作场所安全事件是指违反就业.健康或安全方面的法律或协议，个人工伤赔付或者因歧视及差别待遇导致的损失事件，属于商业银行操作风险的损失事件。

参考答案：对

【解析】2013年起施行的《商业银行资本管理办法(试行)》在附件《操作风险资本计量监管要求》中，将操作风险的损失事件类型划分为7类：1.内部欺诈事件。指故意骗取.盗用财产或违反监管规章.法律或公司政策导致的损失事件，此类事件至少涉及内部一方，但不包括歧视及差别待遇事件。2.外部欺诈事件。指第三方故意骗取.盗用.抢劫财产.伪造要件.攻击商业银行信息科技系统或逃避法律监管导致的损失事件。3.就业制度和工作场所安全事件。指违反就业.健康或安全方面的法律或协议，个人工伤赔付或者因歧视及差别待遇导致的损失事件。4.客户.产品和业务活动事件。指因未按有关规定造成未对特定客户履行份内义务（如诚信责任和适当性要求）或产品性质或设计缺陷导致的损失事件。5.实物资产的损坏。指因自然灾害或其他事件（如恐怖袭击）导致实物资产丢失或毁坏的损失事件。6.信息科技系统事件。指因信息科技系统生产运行.应用开发.安全管理以及由于软件产品.硬件设备.服务提供商等第三方因素，造成系统无法正常办理业务或系统速度异常所导致的损失事件。7.执行.交割和流程管理事件。指因交易处理或流程管理失败，以及与交易对手方.外部供应商及销售商发生纠纷导致的损失事件。

111.根据《商业银行法》，对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10%。

参考答案：对

【解析】我国《商业银行法》规定，对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10%。

112.大额存单是市场化的负债产品，存单期限和购买起点可由商业银行自行设定。

参考答案：错

【解析】《大额存单管理暂行办法》在存单起点金额设计上对个人和机构投资人有所区别，个人投资人认购的大额存单起点金额不低于20万元，机构投资人则不低于1000万元。

113.申请设立金融租赁公司应当有符合规定条件的发起人，最低限额为2亿元人民币或等值的可自由兑换货币，有符合任职资格条件的董事.高级管理人员，并且从业人员中具有金融或融资租赁工作经历3年以上的人员应当不低于总人数的50%。

参考答案：错

【解析】根据《金融租赁公司管理办法实施细则》第七条规定，申请设立金融租赁公司，应当具备以下条件

：（一）有符合《中华人民共和国公司法》和银监会规定的公司章程；（二）有符合规定条件的发起人

；（三）注册资本为一次性实缴货币资本，最低限额为1亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（四）有符合任职资格条件的董事.高级管理人员，并且从业人员中具有金融或融资租赁工作经历3年以上的人员应当不低于总人数的50%；（五）建立了有效的公司治理.内部控制和风险管理体系；（六）建立了与业务经营和监管要求相适应的信息科技架构，具有支撑业务经营的必要.安全且合规的信息系统，具备保障业务持续运营的技术与措施；（七）有与业务经营相适应的营业场所.安全防范措施和其他设施；（八）银监会规定的其他审慎性条件。

114.商业银行业务创新能够有效提高金融市场和金融机构的运作效率，增强金融机构的服务功能，合理规避金融监管，从而推动金融深化和金融发展。

参考答案：错

【解析】银行业务创新能够有效提高金融市场和金融机构的运作效率，增强金融机构的服务功能，推动金融深化和金融发展。（不能“规避金融监管”）

115.根据《中国银保监会办公厅关于优化银行业金融机构分支机构变更营业场所事项的通知》（银保监办发

【2020】25号），银行业金融机构分支机构不得从乡镇迁至市区或县城，也不得从县城迁至市区。

参考答案：对

【解析】根据《中国银保监会办公厅关于优化银行业金融机构分支机构变更营业场所事项的通知》规定，银行业金融机构分支机构可以在所在地的直辖市.计划单列市.省会城市以及地级市（州.盟）行政区域内变更营业场所，但不得从乡镇迁至市区或县城，也不得从县城迁至市区。

116.为保障消费者信息安全权，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查询.冻结.扣划个人储蓄存款。

参考答案：错

【解析】保障金融消费者信息安全权。金融机构应当采取有效措施加强对第三方合作机构的管理，明确双方权利义务关系，严格防控金融消费者信息泄露风险，保障金融消费者信息安全。银行业消费者对其基本信息与财务信息享有不被银行非相关业务人员知悉，不被非法定机构和任何单位和个人查询或传播的权利，除有关国家机关依法查询.冻结和扣划外，银行应拒绝任何其他单位或个人查询.冻结和扣划。

117.银团贷款业务中，银团代理行应当代表银团利益，借款人的附属机构或关联机构不得担任代理行。

参考答案：对

【解析】银团代理行应当代表银团利益，借款人的附属机构或关联机构不得担任代理行。

118.根据《商业银行操作风险管理指引》，操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序.员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险，即包括法律风险.战略风险和声誉风险。

参考答案：错

【解析】操作风险是指由不完善或有问题的内部程序.员工.信息科技系统以及外部事件所造成损失的风险。操作风险包括法律风险，但不包括声誉风险和战略风险。

119.商业银行发行的开放式公募理财产品应当持有不低于该理财产品资产净值5%的现金或者到期日在一年以内的国债.中央银行票据和政策性金融债券。

参考答案：对

【解析】根据《商业银行理财业务监督管理办法》第43条规定，开放式公募理财产品应当持有不低于该理财产品资产净值5%的现金或者到期日在一年以内的国债.中央银行票据和政策性金融债券。

120.根据《民法典》第四百零六条规定，抵押期间，抵押人可以转让抵押财产，但应当及时通知抵押权人，抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，有权予以拒绝。

参考答案：错

【解析】根据《民法典》第四百零六条规定，抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。