# 2021年初级银行职业资格《银行管理》试题（网友回忆版）

# 单项选择题

1.下列不属于贷款分类需要考虑的因素是（）。

A.贷款的担保

B.借款人的还款记录

C.质押人的还款意愿

D.借款人的还款能力

参考答案：C

【解析】商业银行对贷款进行分类，应注意考虑以下因素：（1）借款人的还款能力；（2）借款人的还款记录；（3）借款人的还款意愿；（4）贷款项目的盈利能力；（5）贷款的担保；（6）贷款偿还的法律责任；（7）银行的信贷管理状况。

2.中央银行通过降低存款准备金率，可以发挥的作用是（）。

A.加大对小微企业、“三农”的支持力度

B.向商业银行传导紧缩的货币政策

C.保障证券市场维持上涨势头

D.持续调控货币供应量

参考答案：D

【解析】中央银行通过调整存款准备金率，影响金融机构的信贷资金供应能力，从而间接调控货币供应量。

3.《商业银行稳健薪酬监管指引》要求，商业银行的基本薪酬一般不高于其薪酬总额的（）。

A.30% 

B.35% 

C.40% 

D.45% 

参考答案：B

【解析】《商业银行稳健薪酬监管指引》第七条规定，商业银行的基本薪酬一般不高于其薪酬总额的35%。

4.根据《贷款风险分类指引》的贷款分类方法，借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失的贷款类型为（）贷款。

A.次级类

B.可疑类

C.损失类

D.关注类

参考答案：B

【解析】正常类贷款：借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还。关注类贷款：尽管贷款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素。次级类贷款：借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失。可疑类贷款：借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失。损失类贷款：在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分。

5.根据《商业银行内部控制指引》，商业银行内部控制应当遵循的基本原则是（）。

A.全覆盖原则、重要性原则、制衡性原则、适应性原则

B.全面性原则、适应性原则、独立性原则、融合发展原则

C.全覆盖原则、制衡性原则、审慎性原则、相匹配原则

D.全覆盖原则、审慎性原则、有效性原则、独立性原则

参考答案：C

【解析】根据《商业银行内部控制指引》，银行建立与实施内部控制应当遵循以下四项原则：（一）全覆盖原则。（二）制衡性原则。（三）审慎性原则。（可）相匹配原则。

6.中国银保监会对商业银行接管的最长期限为（）年。

A.3 

B.4 

C.1 

D.2 

参考答案：D

【解析】对商业银行进行接管由国务院银行业监督管理机构作出决定，并组织实施。接管自接管决定实施之日起开始。接管期限届满，国务院银行业监督管理机构可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。

7.根据《商业银行金融创新指引》规定，下列关于金融创新的表述正确的是（）。

A.以发展为中心，以市场为导向

B.以效益为中心，以安全为导向

C.以客户为中心，以市场为导向

D.以安全为中心，以效益为导向

参考答案：C

【解析】《商业银行金融创新指引》第四条规定，金融创新是商业银行以客户为中心，以市场为导向，不断提高自主创新能力和风险管理能力，有效提升核心竞争力，更好地满足金融消费者和投资者日益增长的需求，实现可持续发展战略的重要组成部分。

8.每年9月，由银行业监督管理机构组织发起，各银行业金融机构共同参与的“金融知识进万家”体现了对金融消费者（）的尊重和保障。

A.受尊重权

B.公平交易权

C.知情权

D.受教育权

参考答案：D

【解析】《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》规定，保障金融消费者受教育权。金融机构应当进一步强化金融消费者教育，积极组织或参与金融知识普及活动，开展广泛.持续的日常性金融消费者教育，帮助金融消费者提高对金融产品和服务的认知能力及自我保护能力，提升金融消费者金融素养和诚实守信意识。

9.A银行的贷款风险分类情况为：正常类贷款60亿元，关注类贷款20亿元，次级类贷款14亿元，可疑类贷款5亿元，损失类贷款1亿元，那么该行不良贷款率为（）。

A.1% 

B.6% 

C.40% 

D.20% 

参考答案：D

【解析】不良贷款率是指不良贷款余额占各项贷款余额的比重。不良贷款率=不良贷款余额/各项贷款余额=（14+5+1）/（60+20+14+5+1）=20%。

10.根据《贷款风险分类指引》规定，重组贷款的分类档次在至少（）的观察期内不得调高，观察期结束后

，应严格按照规定进行分类。

A.6个月

B.1年

C.3个月

D.2年

参考答案：A

【解析】重组贷款的分类档次在至少6个月的观察期内不得调高，观察期结束后，应严格按照本指引规定进行分类。

11.货币市场是指交易期限在（）年以内的短期金融工具市场。

A.五

B.十

C.三

D.一

参考答案：D

【解析】货币市场是指融资期限在1年以内（包括1年）的资金交易市场，又称为短期资金市场。

12.以下不属于商业银行声誉风险管理体系应当重点强调的内容是（）。

A.有明确记载的危机处理流程

B.明确商业银行的战略愿景和价值理念

C.将事后危机处理作为最主要的声誉风险管理手段

D.通过风险管理系统进行风险事件的早期预警

参考答案：C

【解析】有效的声誉风险管理体系应当重点强调以下内容：1.明确商业银行的战略愿景和价值理念；2.有明确记载的声誉风险管理政策和流程；3.深入理解不同利益持有者（如股东.员工.客户.监管机构.社会公众等）对自身的期望值；4.培养开放.互信.互助的机构文化；5.建立强大的.动态的风险管理系统，有能力提供风险事件的早期预警；6.努力建设学习型组织，有能力在出现问题时及时纠正；7.建立公平的奖惩机制，支持发展目标和股东价值的实现；8.利用自身的价值理念.道德规范影响合作伙伴.供应商和客户；9.建立公开.诚恳的内外部交流机制，尽量满足不同利益持有者的要求；10.有明确记载的危机处理/决策流程。

13.下列不属于汽车金融公司业务范围的是（）。

A.吸收公众存款

B.向金融机构借款

C.从事同业拆借

D.经批准，发行金融债券

参考答案：A

【解析】根据《汽车金融公司管理办法》规定，经银保监会批准，汽车金融公司可从事下列部分或全部人民币业务：（1）接受境外股东及其所在集团在华全资子公司和境内股东3个月（含）以上定期存款；（2）接受汽车经销商采购车辆贷款保证金和承租人汽车租赁保证金；（3）经批准，发行金融债券；（4）从事同业拆借；（5）向金融机构借款；（6）提供购车贷款业务；（7）提供汽车经销商采购车辆贷款和营运设备贷款，包括展示厅建设贷款和零配件贷款以及维修设备贷款等；（8）提供汽车融资租赁业务（售后回租业务除外）；（9）向金融机构出售或回购汽车贷款应收款和汽车融资租赁应收款业务；（10）办理租赁汽车残值变卖及处理业务；（11）从事与购车融资活动相关的咨询.代理业务；（12）经批准，从事与汽车金融业务相关的金融机构股权投资业务。

14.商业银行因支付清算和业务合作等需要，在同业机构存款的行为叫作（）。

A.同业拆入

B.同业存放

C.存款同业

D.同业拆出

参考答案：B

【解析】同业存款，也称同业存放，全称是同业及其他金融机构存入款项，是指因支付清算和业务合作等的需要，由其他金融机构存放于商业银行的款项。

15.根据《反洗钱法》下列大大额交易中，银行某金融机构应当向发洗钱监测中心报告的是（）。

A.非自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日累计交易人民币100万元的境外款项汇款

B.当日单笔交易人民币3万元的现金支取

C.当日单笔交易人民币3万元的现金汇款

D.自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日累计交易人民币100万元的境内款项汇款

参考答案：D

【解析】银行等金融机构应当向反洗钱监测中心报告下列大额交易：（1）当日单笔或者累计交易人民币5万元以上（含5万元）.外币等值1万美元以上（含1万美元）的现金缴存.现金支取.现金结售汇.现钞兑换.现金汇款.现金票据解付及其他形式的现金收支。（2）非自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日单笔或者累计交易人民币200万元以上（含200万元）.外币等值20万美元以上（含20万美元）的款项划转。（3）自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日单笔或者累计交易人民币50万元以上（含50万元）.外币等值10万美元以上（含10万美元）的境内款项划转。（4）自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日单笔或者累计交易人民币20万元以上（含20万元）.外币等值1万美元以上（含1万美元）的跨境款项划转。

16.A银行对所有客户的贷款定价均一视同仁，即无论客户信用等级高低均适用同样的贷款利率。为改进业务，A银行应采取的风险管理措施是（）。

A.风险补偿

B.风险转移

C.风险规避

D.风险对冲

参考答案：A

【解析】风险补偿是指商业银行在所从事的业务活动造成实质性损失之前，对所承担的风险进行价格补偿的策略性选择。

17.盗窃银行业金融机构现金50万元的案件列为（）突发事件。

A.公共卫生事件类

B.自然灾害类

C.社会安全事件类

D.事故灾难类

参考答案：C

【解析】《国家特别重大.重大突发公共事件分级标准（试行）》将刑事案件列为社会安全事件的第六类，并将“劫持现金50万元以上或财物价值200万元以上，盗窃现金100万元以上的或财物价值300万元以上，或抢劫金融机构或运钞车，盗窃金融机构现金30万元以上的案件”列为重大刑事案件；将“抢劫金融机构或运钞车，盗窃金融机构现金100万元以上的案件”列为特别重大刑事案件。

18.经济增加值正成为商业银行考评体系中的核心指标，其计算公式为（）。

A.税后利润-经济资本占用×资本预期回报率

B.风险调整后利润-经济资本占用×行业平均资本回报率

C.税后利润-经济资本占用×行业平均资本回报率

D.风险调整后利润-经济资本占用×资本预期回报率

参考答案：D

【解析】经济增加值=风险调整后利润-经济资本占用×资本预期回报率

19.根据《中国人民银行法》，以下不属于中国人民银行职责的是（）。

A.监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场

B.审核商业银行董事及高级管理人员任职资格

C.发行人民币，管理人民币流通

D.依法制定和执行货币政策

参考答案：B

【解析】中国人民银行的主要职责有：（1）发布与履行其职责有关的命令和规章；（2）依法制定和执行货币政策；（3）发行人民币，管理人民币流通；（4）监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场

；（5）实施外汇管理，监督管理银行间外汇市场；（6）监督管理黄金市场；（7）持有.管理.经营国家外汇储备.黄金储备；（8）经理国库；（9）维护支付.清算系统的正常运行；（10）指导.部署金融业反洗钱工作，负责反洗钱的资金监测；（11）负责金融业的统计.调查.分析和预测；（12）作为国家的中央银行，从事有关的国际金融活动；（13）国务院规定的其他职责。

20.债券投资的持有期收益率的计算公式是（）。

A.票面收益/市场价格*100%

B.（出售价格-购买价格+利息）/购买价格*100%

C.（出售价格-购买价格）/债券面值*100%

D.债券利息/债券面值*100%

参考答案：B

【解析】持有期收益率=（出售价格-购买价格+利息）/购买价格*100%