# 2023年6月初级银行职业资格《银行管理》试题（网友回忆版）

# 单项选择题

1.根据《商业银行大额风险暴露管理办法》，大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额（　）的风险暴露。

A.2.5% 

B.1% 

C.2% 

D.0.5% 

参考答案：A

【解析】大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额2.5%的风险暴露。

2.A银行的贷款风险分类情况为：正常类贷款60亿元，关注类贷款20亿元，次级类贷款14亿元，可疑类贷款5亿元，损失类贷款1亿元，那么该行不良贷款率为（　）。

A.1% 

B.6% 

C.40% 

D.20% 

参考答案：D

【解析】不良贷款率=不良贷款余额/各项贷款余额=（14+5+1）/（60+20+14+5+1）。

3.根据《银行业保险业突发事件信息报告办法》，下列突发事件不需要向银保监报告的是（　）。

A.银行保险机构从业人员涉嫌利用职务工作挪用、侵占资金1000万元以上，或者进行非法集资、传销、洗钱等非法活动造成重大社会影响

B.银行保险机构客户或他人涉嫌利用虚假票证、交易、信用等骗取银行保险机构资金100万元以上

C.因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件致使银行保险机构5个以上营业网点停业3天以上，或者造成重大社会影响

D.银行保险机构营业网点受到100人以上围堵、冲击，或者连续一周受到20人以上围堵、冲击

参考答案：B

【解析】根据《银行业保险业突发事件信息报告办法》第六条，银行业保险业突发事件报告共同标准。发生下列银行业保险业突发事件，应当向银保监会报告信息。（一）因聚众围堵、冲击银行保险机构，致使1个营业网点停业4小时以上、2个以上营业网点停业2小时以上，或者造成重大社会影响；（二）银行保险机构营业网点受到100人以上围堵、冲击，或者连续一周受到20人以上围堵、冲击；（三）因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件致使银行保险机构5个以上营业网点停业3天以上，或者造成重大社会影响；（四）银行保险机构受到暴恐袭击或发生造成人员伤亡、财产严重损失的社会安全事件，或者受到其他社会安全事件严重影响；（五）重要信息系统出现故障、受到网络攻击，导致银行保险机构在同一省份的营业网点、电子渠道业务中断3小时以上，或者在两个及以上省份的营业网点、电子渠道业务中断30分钟以上，或者因网络欺诈或其它信息安全事件，导致银行保险机构或客户资金损失1000万元以上，或者造成重大社会影响；（六）银行保险机构从业人员涉嫌利用职务工作挪用、侵占资金1000万元以上，或者进行非法集资、传销、洗钱等非法活动造成重大社会影响；（七）银行保险机构从业人员涉嫌假冒银行保险机构印信、凭证、渠道等骗取、套取资金1000万元以上；（八）银行保险机构客户或他人涉嫌利用虚假票证、交易、信用等骗取银行保险机构资金1000万元以上；（九）银行保险机构丢失或泄露大量重要资料、重要账册、重要空白凭证、重要数据或客户信息等，已经或可能造成重大损失、严重影响；（十）银保监会直接监管的银行保险机构（法人）董事长、行长（总经理）、监事长、高级管理人员及其一级分支机构主要负责人被有权机关采取强制措施、失联失踪或不明原因死亡等；（十一）银保监会派出机构直接监管的银行保险机构（法人）董事长（理事长）、行长

（总经理）、监事长被有权机关采取强制措施、失联失踪或不明原因死亡等；（十二）银行保险机构同一系统内有3名以上董事（理事）、监事、高级管理人员、其他重要部门（岗位）人员同时或相继被有权机关采取强制措施、失联失踪或不明原因死亡等；（十三）银行保险机构从业人员非正常死亡严重影响正常对外营业和其他经营活动正常开展，或者造成重大社会影响；（十四）银行保险机构（法人）及其一级分支机构高级管理人员、重要部门（岗位）工作人员突然集体辞职，严重影响银行保险经营管理活动，或者造成重大社会影响；（十五）银行保险机构被其他金融管理机构、执法部门罚没单个机构1000万元以上或者同批次多个机构共计5000万元以上；（十六）银行保险机构被其他金融管理机构、执法部门处以停产停业、吊销有关许可证、吊销营业执照或取消业务类处罚；（十七）银行保险机构的境内子公司（含非金融类公司）发生突发事件对银行保险机构造成重大影响；（十八）银行保险机构的境外机构发生突发事件可能造成重大影响，或者被境外监管机构实施处罚或采取其他强制措施；（十九）银行保险机构主要股东或其实际控制人出现危机或其他严重问题，对银行保险机构造成重大影响；（二十）银行保险机构发生重大诉讼案件，造成1000万元以上损失或导致重要监管指标、经营指标发生劣变，或者造成重大社会影响；（二十一）银行保险机构发生突发事件，已经或可能形成重大声誉风险；（二十二）其它可能对银行保险机构资产造成重大损失的突发事件；（二十三）其它严重影响单体机构或区域银行业保险业正常经营秩序的突发事件。

4.关于信用卡诈骗罪，下列说法正确的是（　）。

A.透支时具有归还意思，透支后经发卡银行两次催收，超过3个月仍不归还的，属于恶意透支，成立信用卡诈骗罪

B.以非法占有目的，用虚假身份证明骗领信用卡后又使用该卡的，应以妨害信用卡管理罪与信用卡诈骗罪并罚

C.根据司法解释，在自动柜员机(ATM机)上擅自使用他人信用卡的，属于冒用他人信用卡的行为，构成信用卡诈骗罪

D.《刑法》规定，盗窃信用卡并使用的，以盗窃罪论处，与此相应，拾得信用卡并使用的，就应以侵占罪论处

参考答案：C

【解析】关于A项，刑法第196条第1款第（四）项规定了“恶意透支”为信用卡诈骗罪的表现形式。但恶意透支与正常透支之后无力偿还应区分，前者构成信用卡诈骗罪，后者不成立犯罪。需要说明的是，对于信用卡诈骗罪的解释，不能脱离诈骗罪的基本原理，应强调行为人的“非法占有目的”，如果行为人透支时并没有非法占有目的，具有归还的意思，只是后来是经济状况恶化而客观上不能还的，也不能认定为行为人主观上有非法占有目的，不能认定为是恶意透支。2009年最高人民法院最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第6条规定：持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有以下情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。”故A项说法错误关于B项，仅认定为信用卡诈骗罪一罪。行为人用虚假身份证明骗领信用卡后又使用该卡，似乎是实施了两个行为，但这两个行为之间具有紧密的牵连关系（手段与目的），刑法明文将该行为认定为信用卡诈骗罪一罪。刑法第196条第1款第（一）项规定，使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的，成立信用卡诈骗罪。需要说明的是，涉信用卡的犯罪，行为人在使用信用卡之前还可能会实施一些其他的违法犯罪行为，如盗窃信用卡、骗取信用卡、抢劫信用卡再使用，但立法、司法解释均将此类行为规定为是一罪。因为，根据信用卡管理办法，信用卡仅限本人使用，而涉信用卡的犯罪大多是使用非本人真实的信用卡，所以，卡的来源的“非法性”是必然存在的，立法及相关司法解释也是考虑这一点，所以，对这类行为仅认定为一罪。故B项说法错误关于C项，最高人民检察院《关于拾得他人信用卡并在自动柜员机（ATM机）上使用的行为如何定性问题的批复》（2008年5月7日），内容为：拾得他人信用卡并在自动柜员机（ATM机）上使用的行为，属于刑法第一百九十六条第一款第（三）项规定的“冒用他人信用卡”的情形，构成犯罪的，以信用卡诈骗罪追究刑事责任。故C项说法正确关于D项，刑法第196条第3款规定，盗窃信用卡并使用的，以盗窃罪论处。但是，如果“拾得”信用卡再使用的，认定为是侵占罪，显然太轻了，前行为轻，后行为重，不可能认定为是侵占罪。拾得信用卡再使用的，应成立信用卡诈骗罪。故D项说法错误

5.同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过（　）。

A.10% 

B.5% 

C.20% 

D.50% 

参考答案：A

【解析】我国《商业银行法》规定，对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10%。

6.治理通货膨胀的措施中，属于紧缩性财政政策的是（　）。

A.减少赋税

B.减少基础货币投放

C.提高利率

D.减少政府支出

参考答案：D

【解析】实施紧缩性财政政策的手段主要是减少财政支出和增加税收。

7.在划分货币供应量层次中，M2一般是指（　）。

A.流通中现金

B.准货币

C.狭义货币

D.广义货币

参考答案：D

【解析】 $\mathrm { M } _ { 1 }$ 被称为狭义货币，是现实购买力； $\mathrm { M _ { 2 } }$ 被称为广义货币； $\mathrm { M } _ { 1 }$ 与 $\mathrm { M _ { 2 } }$ 之差被称为准货币，是潜在购买力。

8.现阶段我国货币政策的中介目标是（　）。

A.货币供应量

B.物价稳定

C.基础货币

D.经济增长

参考答案：A

【解析】现阶段我国货币政策的中介目标是货币供应量。

9.在货币政策工具中被称为“三大法宝”的是（　）。

A.存款准备金、利率政策、汇率政策

B.公开市场业务、存款准备金、利率政策

C.存款准备金，公开市场业务、再贷款与再贴现

D.存款准备金、再贷款与再贴现、利率政策

参考答案：C

【解析】一般性政策工具是中央银行较为常用的传统工具，主要包括存款准备金、再贷款与再贴现和公开市场业务，被称为货币政策的“三大法宝”。

10.同业拆借市场在金融市场体系中属于（　）。

A.贷款市场

B.长期资金融通市场

C.货币市场

D.资本市场

参考答案：C

【解析】货币市场是指融资期限在1年以内(包括1年)的资金交易市场，又称为短期资金市场，包括同业拆借市场、回购市场和票据市场。

11.资本市场是指金融工具期限在（　）年以上的长期金融市场。

A.10 

B.3 

C.5 

D.1 

参考答案：D

【解析】资本市场是指以长期金融工具为媒介进行的、期限在1年以上的长期资金融通市场。

12.第二版巴塞尔协议的第一支柱是（　）。

A.最低资本要求

B.内部审计

C.市场约束

D.外部监管

参考答案：A

【解析】《巴塞尔协议Ⅱ》构建了资本监管的“三大支柱”——最低资本要求、监管当局的监督检查和市场约束，并将信用风险、市场风险、操作风险都纳入资本监管要求。

13.根据《商业银行杠杆率管理办法》的规定，商业银行并表和未并表的杠杆率均不得低于（　）。

A.2% 

B.5% 

C.6% 

D.4% 

参考答案：D

【解析】商业银行并表和未并表的杠杆率均不得低于4％。

14.国务院银行业监督管理机构对商业银行接管的最长期限为（　）年。

A.3 

B.4 

C.1 

D.2 

参考答案：D

【解析】对商业银行进行接管由国务院银行业监督管理机构作出决定，并组织实施。接管自接管决定实施之日起开始。接管期限届满，国务院银行业监督管理机构可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。

15.下列关于客户身份资料和交易记录保存制度的说法中，错误的是（　）。

A.客户交易信息自交易记账当年计起至少保存五年

B.金融机构破产和解散时，应当将客户身份资料和客户交易信息集中销毁

C.客户身份资料在业务关系结束后应当至少保存五年

D.在业务关系存续期间，客户身份资料发生变更的，应当及时更新客户身份资料

参考答案：B

【解析】B说法错误，银行业金融机构破产或者解散时，应当将客户身份资料和交易记录移交国务院银行业监督管理机构指定的机构。

16.《中华人民共和国商业银行法》明确的我国商业银行的经营原则是（　）。

A.自主性、效益性、流动性

B.流动性、效益性、风险性

C.安全性、流动性、效益性

D.效益性、安全性、统一性

参考答案：C

【解析】《商业银行法》规定了商业银行“三性四自”经营原则，商业银行以安全性、流动性、效益性为经营原则，实行自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束。

17.通常用“不要将所有的鸡蛋放在一个篮子里”来形象说明（　）。

A.风险分散

B.风险转移

C.风险规避

D.风险对冲

参考答案：A

【解析】风险分散是指通过多样化的投资来分散和降低风险的策略性选择。“不要将所有的鸡蛋放在一个篮子里”的古老投资格言形象地说明了这一方法。

18.普惠金融的重点服务对象不包括（　）。

A.小微企业

B.农民

C.白领

D.老年人

参考答案：C

【解析】小微企业、农民、城镇低收入人群和残疾人、老年人等特殊群体是当前我国普惠金融重点服务对象

19.反洗钱的义务主体不包括（　）。

A.银行业协会

B.房地产公司

C.律师事务所

D.贵重金属交易所

参考答案：A

【解析】反洗钱的义务主体不只包括金融机构，还包括特定非金融机构。金融机构包括：政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行、证券公司、期货公司、基金管理公司、保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理公司、保险经纪公司、信托公司、金融资产管理公司、金融资产投资公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、贷款公司。特定非金融机构是指房地产行业、贵金属行业、会计师行业、律师行业等。

20.下列关于银行保护客户隐私的说法错误的是（　）。

A.银行应当保护在为客户提供开户服务时所了解到的客户财务状况信息

B.银行业从业人员不得违反法律法规和所在机构关于客户隐私保护的规定，透露任何客户资料和交易信息

C.出于好奇或其他目的向其他同事打听客户的个人信息和交易信息属于不当行为，可能侵犯客户隐私

D.在离职后，为了继续为客户提供服务，银行业从业人员可以将客户资料及其交易信息档案带至新机构

参考答案：D

【解析】银行业从业人员离职时，应当按照规定妥善交接工作，不得擅自带走所在机构的财物、工作资料和客户资源。在离职后，仍应恪守诚信，保守原所在机构的商业秘密和客户隐私。

21.银保监会对商业银行实施资本充足率监督检查，确保资本能够充分覆盖所面临的各类风险。下列选项中，不属于资本充足率监督检查内容的是（　）。

A.评估商业银行全面风险管理框架是否完备

B.评估资本充足率计量结果的合理性和准确性

C.评估商业银行的资产及利润增速是否达到监管要求

D.评估商业银行公司治理、资本规划、内部控制和审计是否满足监管要求

参考答案：C

【解析】《商业银行资本管理办法（试行）》第一百三十七条，银保监会对商业银行实施资本充足率监督检查，确保资本能够充分覆盖所面临的各类风险。资本充足率监督检查包括但不限于以下内容：（一）评估商业银行全面风险管理框架。（二）审查商业银行对合格资本工具的认定，以及各类风险加权资产的计量方法和结果，评估资本充足率计量结果的合理性和准确性。（三）检查商业银行内部资本充足评估程序，评估公司治理、资本规划、内部控制和审计等。（四）对商业银行的信用风险、市场风险、操作风险、银行账户利率风险、流动性风险、声誉风险以及战略风险等各类风险进行评估，并对压力测试工作开展情况进行检查。

22.根据《反洗钱法》规定，客户身份资料自业务关系结束当年或者一次性交易记账当年计起至少保存（）年。

A.5 

B.3 

C.1 

D.10 

参考答案：A

【解析】对于客户身份资料，自业务关系结束当年或者一次性交易记账当年计起至少保存5年。

23.以下选项属于财政政策工具的是（　）。

A.正回购

B.存款准备金率

C.利率

D.国债

参考答案：D

【解析】财政政策工具，指财政政策主体所选择的用以达到政策目标的各种财政手段，主要包括税收、公共支出、政府投资和政府债券(国债)等。

24.监管部门对商业银行与关联方的授信余额占资本净额的比例规定了上限，要求商业银行对一个关联法人或其他组织所在集团客户的授信余额总数不得超过商业银行资本净额的（　）。

A.20% 

B.30% 

C.50% 

D.15% 

参考答案：D

【解析】监管部门还对商业银行与关联方的授信余额占资本净额的比例规定了上限，要求商业银行对一个关联方的授信余额不得超过银行资本净额的10%；对一个关联法人或其他组织所在集团客户的授信余额总数不得超过商业银行资本净额的15%；全部关联方的授信余额不得超过商业银行资本净额的50%。

25.根据《关于加强银行业金融机构内控管理有效防范柜面业务操作风险的通知》，不符合银行业金融机构加强印章凭证管理原则的是（　）。

A.事先审批登记

B.定期更换印章

C.双人监督领用

D.双人入库保管

参考答案：B

【解析】根据《关于加强银行业金融机构内控管理有效防范柜面业务操作风险的通知》第七点：加强印章凭证管理。银行业金融机构应加强印章凭证管理，坚持“双人入库保管、事先审批登记、双人监督领用”原则，确保保管、审批、使用的分离和有效监督制约。可通过建立凭证、印章的信息管理系统，实现对重要凭证和核算印章的系统刚性控制，建立“交易、凭证、用印”对应关系，有效防范套打存折、盗用重要凭证和印章等风险。

26.根据《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，商业银行对全部关联方的授信余额不得超过商业银行资本净额的（　）。

A.50% 

B.10% 

C.100% 

D.15% 

参考答案：A

【解析】监管部门还对商业银行与关联方的授信余额占资本净额的比例规定了上限，要求商业银行对一个关联方的授信余额不得超过银行资本净额的10%；对一个关联法人或其他组织所在集团客户的授信余额总数不得超过商业银行资本净额的15%；全部关联方的授信余额不得超过商业银行资本净额的50%。

27.按照《商业银行合规风险管理指引》要求，在商业银行内负责审议批准商业银行的合规政策，并监督合规政策的实施的是（　）。

A.高级管理层

B.董事会

C.合规管理部门

D.合规总监

参考答案：B

【解析】按照《商业银行合规风险管理指引》要求，董事会应履行以下合规管理职责：审议批准商业银行的合规政策，并监督合规政策的实施；审议批准高级管理层提交的合规风险管理报告，并对商业银行管理合规风险的有效性作出评价，以使合规缺陷得到及时有效的解决；授权董事会下设的风险管理委员会、审计委员会或专门设立的合规管理委员会对商业银行合规风险管理进行日常监督；商业银行章程规定的其他合规管理职责。负责日常监督商业银行合规风险管理的董事会下设委员会应通过与合规负责人单独面谈和其他有效途径，了解合规政策的实施情况和存在的问题，及时向董事会或高级管理层提出相应的意见和建议，监督合规政策的有效实施。

28.银行业金融机构应当尊重银行业消费者的（　），包括公平、公正制定格式合同和协议文本，不得出现误导、默许等侵害银行业消费者合法权益的条款。

A.知情权

B.安全权

C.公平交易权

D.风险承受能力

参考答案：C

【解析】《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》规定，保障金融消费者公平交易权。金融机构不得设置违反公平原则的交易条件，在格式合同中不得加重金融消费者责任、限制或者排除金融消费者合法权利，不得限制金融消费者寻求法律救济途径，不得减轻、免除本机构损害金融消费者合法权益应当承担的民事责任。

29.对贷款进行分类时，要以评估借款人的（　）为核心，把借款人的正常营业收入作为贷款的主要还款来源。

A.贷款担保

B.还款能力

C.还款意愿

D.利率水平

参考答案：B

【解析】对贷款进行分类时，要以评估借款人的还款能力为核心，把借款人的正常营业收入作为贷款的主要还款来源，贷款的担保作为次要还款来源。

30.货币市场是指交易期限在（　）年以内的短期金融工具市场。

A.一

B.十

C.三

D.五

参考答案：A

【解析】货币市场是指融资期限在1年以内(包括1年)的资金交易市场，又称为短期资金市场。

31.根据《中国人民银行关于银行业金融机构做好个人金融信息保护工作的通知》，银行业金融机构应当采取有效措施加强对个人金融信息的保护，以下行为合法合规的是（　）。

A.出售个人金融信息

B.执行个人存款实名制

C.向本金融机构以外的其他机构和个人提供个人客户金融信息

D.在个人反对的情况下，将个人金融信息用于产生该信息以外的本金融机构其他营销活动

参考答案：B

【解析】根据《中国人民银行关于银行业金融机构做好个人金融信息保护工作的通知》，银行业金融机构不得篡改、违法使用个人金融信息。使用个人金融信息时，应当符合收集该信息的目的，并不得进行以下行为：出售个人金融信息；向本金融机构以外的其他机构和个人提供个人金融信息，但为个人办理相关业务所必需并经个人书面授权或同意的，以及法律法规和中国人民银行另有规定的除外；在个人提出反对的情况下，将个人金融信息用于产生该信息以外的本金融机构其他营销活动。

32.《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理方法》规定，银行在与客户的业务存续期间，应该采取（　）客户身份识别措施。

A.定期的

B.间隔的

C.持续的

D.一次性的

参考答案：C

【解析】根据《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第十九条规定，在与客户的业务关系存续期间，金融机构应当采取持续的客户身份识别措施，关注客户及其日常经营活动、金融交易情况，及时提示客户更新资料信息。

33.在我国货币供应量层次划分中，一般所说的货币供应量是指（　），通常反映社会总需求变化和未来通货膨胀的压力状况。

A. $\mathrm { M _ { 2 } }$ 

B. $\mathrm { M } _ { 1 }$ 

C. $\mathtt { M } _ { 0 }$ 

D. $\mathrm { M _ { 3 } }$ 

参考答案：A

【解析】由于 $\mathrm { M _ { 2 } }$ 通常反映社会总需求变化和未来通货膨胀的压力状况，因此，一般所说的货币供应量是指 $\mathrm { M _ { 2 } }$ 。

34.根据《银行业金融机构信息科技外包风险监管指引》，银行业金融机构由于信息科技外包可能产生科技能力丧失、业务中断、信息泄露、服务水平下降的问题，会导致银行业金融机构的（　）风险。

A.战略、声誉、合规

B.法律、信用、市场

C.信用、战略、流动性

D.市场、操作、国别

参考答案：A

【解析】信息科技外包可能产生科技能力丧失、业务中断、信息泄露、服务水平下降的问题，并导致银行业金融机构的战略、声誉、合规风险。

35.下列不属于人民银行对于金融机构反洗钱监管职责的是（　）。

A.审查新设金融机构反洗钱内部控制制度的方案

B.制定金融机构大额交易和可疑交易报告的具体办法

C.监督、检查金融机构履行反洗钱义务的情况

D.牵头制定金融机构反洗钱规章

参考答案：A

【解析】对于金融机构的反洗钱监管工作，由人民银行和金融监督管理机构共同负责。人民银行负责：（1）制定或者会同国务院有关金融监督管理机构制定金融机构反洗钱规章；（2）会同国务院有关金融监督管理机构制定客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度的具体办法；（3）制定金融机构大额交易和可疑交易报告的具体办法；（4）监督、检查金融机构履行反洗钱义务的情况；（5）在职责范围内调查可疑交易活动。为了切实履行可疑交易报告的接收、分析职能，人民银行专门设立了中国反洗钱监测分析中心。国务院金融监督管理部门，在职责范围内负责所监管机构的反洗钱工作：（1）在市场准入中落实反洗钱要求，审批新设金融机构或者金融机构增设分支机构时，应当审查新机构反洗钱内部控制制度的方案；对于不符合规定的设立申请，不予批准。（2）对所监督管理的金融机构提出按照规定建立健全反洗钱内部控制制度的要求，对金融机构的反洗钱内控合规情况进行监管。A项，审查新设金融机构反洗钱内部控制制度的方案是国务院金融监督管理部门的职责，选择该选项。

36.包买商从出口商那里无追索地购买已经承兑的，并通常由进口商所在地银行担保的远期汇票或本票的业务是指（　）。

A.福费廷

B.保理

C.信用证

D.出口押汇

参考答案：A

【解析】福费廷是指包买商从出口商那里无追索地购买已经承兑的，并通常由进口商所在地银行担保的远期汇票或本票的业务。

37.下列选项中，不属于流动性风险监管指标的是（　）。

A.流动性匹配率

B.资本充足率

C.流动性覆盖率

D.流动性比例

参考答案：B

【解析】根据修订后的《商业银行流动性风险管理办法》，流动性风险监管指标包括流动性覆盖率、净稳定资金比例、流动性比例、流动性匹配率和优质流动性资产充足率。累计外汇敞口头寸比例是市场风险指标。

38.（　）是指因利率、汇率、股票价格和商品价格的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。

A.信用风险

B.操作风险

C.市场风险

D.流动性风险

参考答案：C

【解析】市场风险是指由于利率、汇率、股票价格和商品价格的不利变动所带来的风险。

39.根据《商业银行合规风险管理指引》，商业银行应建立对管理人员合规绩效的考核制度。商业银行的绩效考核应体现（　）的价值观念。

A.倡导合规和惩处违规

B.做大规模和做强效益

C.效益优先和合规为辅

D.一切从经营效益出发

参考答案：A

【解析】《商业银行合规风险管理指引》第十五条规定，商业银行应建立对管理人员合规绩效的考核制度。商业银行的绩效考核应体现倡导合规和惩处违规的价值观念。

40.信托公司不得以（　）方式管理运用信托财产。

A.租赁

B.存放同业

C.卖出回购

D.买入返售

参考答案：C

【解析】信托公司管理运用或处分信托财产时，可以依照信托文件的约定，采取投资、出售、存放同业、买入返售、租赁、贷款等方式进行，信托公司不得以卖出回购方式管理运用信托财产。

41.以下不属于商业银行核心一级资本的有（　）。

A.未分配利润

B.少数股东资本可计入部分

C.超额贷款损失准备

D.资本公积

参考答案：C

【解析】核心一级资本包括：实收资本或普通股、资本公积、盈余公积、一般风险准备、未分配利润、少数股东资本可计入部分。

42.商业银行开展代理保险业务除互联网保险业务和电话销售保险业务外，在同一个会计年度内只能与不超过

（　）家保险公司开展保险代理业务合作。

A.3 

B.5 

C.2 

D.4 

参考答案：A

【解析】商业银行开展代理保险业务，不得通过第三方网络平台开展保险代理业务；不得允许保险公司人员等非商业银行从业人员在商业银行营业场所从事保险销售相关活动，每个网点在同一会计年度内只能与不超过3家保险公司开展保险代理业务合作。

43.信托公司不得开展除同业拆入业务以外的其他负债业务，且同业拆入余额不得超过其净资产的（　）。

A.35% 

B.20% 

C.25% 

D.30% 

参考答案：B

【解析】信托公司不得开展除同业拆入业务以外的其他负债业务，且同业拆入余额不得超过其净资产的20%。

44.根据《中国银保监会行政处罚办法》，银保监会及其派出机构依法对银行保险机构给予的行政处罚不包括（　）。

A.警告

B.责令改正

C.没收违法所得

D.罚款

参考答案：B

【解析】《中国银保监会行政处罚办法》对银行业监管处罚领域的行政处罚包括：(1)警告；(2)罚款；(3)没收违法所得；(4)责令停业整顿；(5)吊销金融许可证；(6)取消董(理)事、高级管理人员一定期限直至终身的任职资格；(7)禁止一定期限直至终身从事银行业工作；(8)法律、行政法规规定的其他行政处罚。其中，(1)(2)(3)项既可适用于对机构的处罚，也可适用于对个人的处罚。

45.某金融机构发行的资产管理产品说明书载明，该产品投资于债券的比例为50%，投资于未上市企业股权资产的比例为30%，投资于商品的比例为20%，根据《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，该产品属于（　）。

A.固定收益类产品

B.商品及金融衍生品类产品

C.权益类产品

D.混合类产品

参考答案：D

【解析】根据投资性质的不同，将理财产品分为固定收益类理财产品、权益类理财产品、商品及金融衍生品类理财产品和混合类理财产品。固定收益类理财产品投资于存款、债券等债权类资产的比例不低于80%；权益类理财产品投资于权益类资产的比例不低于80%；商品及金融衍生品类理财产品投资于商品及金融衍生品的比例不低于80%；混合类理财产品投资于债权类资产、权益类资产、商品及金融衍生品类资产且任一资产的投资比例未达到前三类理财产品标准。

46.以下不属于金融机构履行客户身份识别义务要求的有（　）。

A.不得为身份不明的客户提供服务或者与其进行交易

B.报告大额交易和可疑交易

C.在为不在本机构开立账户的客户提供现金汇款等一次性金融服务时，应当要求客户出示真实有效的身份证件或者其他身份证明文件，进行核对并登记

D.对先前获得的客户身份资料的真实性、有效性或者完整性有疑问的，应当重新识别客户身份

参考答案：B

【解析】B项与客户身份识别同为反洗钱措施。

47.银行业金融机构应当向金融消费者提供文明规范的服务，下列说法正确的是（　）。

A.不得以概括授权的方式，索取与金融产品和服务无关的个人金融信息使用授权

B.除本机构和合作机构销售人员外，应禁止其他任何人员在营业场所开展任何形式的营销活动

C.在向金融消费者提供服务后，及时告知收费情况及各个服务环节的计费标准

D.加强对录音录像保存的管控，发生纠纷的相关录音录像资料应至少保留到产品到期兑付后6个月

参考答案：A

【解析】B项说法错误，除本机构本行销售人员外，禁止其他任何人员在营业场所开展任何形式的营销活动。C项说法错误，在向消费者提供服务前，事先告知收费与否及各个服务环节的计费标准(包括减免优惠政策)和收费金额，充分保障消费者知情权和自主选择权。D项说法错误，录音录像资料至少应保留到产品到期兑付后6个月，发生纠纷的要保留到纠纷最终解决后。

48.以下不属于商业银行信用风险监管指标的有（　）。

A.拨备覆盖率

B.净稳定资金比例

C.全部关联度

D.不良贷款率

参考答案：B

【解析】信用风险的监管指标包括：①不良贷款率和不良资产率；②拨备覆盖率和贷款拨备率；③大额风险暴露；④全部关联度。

49.个人投资人认购大额存单起点金额不低于（　）万元。

A.50 

B.20 

C.100 

D.30 

参考答案：B

【解析】个人投资人认购的大额存单起点金额不低于20万元，机构投资人则不低于1000万元。

50.银保监会于2018年9月发布《商业银行理财业务监督管理办法》，该办法所指的理财产品是（　）。

A.非保本理财产品

B.保本保收益理财产品

C.保本理财产品

D.保本理财产品和非保本理财产品

参考答案：A

【解析】《商业银行理财业务监督管理办法》所称理财产品是指商业银行按照约定条件和实际投资收益情况向投资者支付收益、不保证本金支付和收益水平的非保本理财产品。

# 多项选择题

51.商业银行常用的存款定价方法主要有（　）。

A.市场竞争定价

B.随行就市定价

C.成本覆盖定价

D.利息定价

E.费用定价

参考答案：ABC

【解析】商业银行常用的存款定价方法主要有市场竞争定价、随行就市定价和成本覆盖定价。

52.资本监管的“三大支柱”包括（　）。

A.最低资本要求

B.监管当局的监督检查

C.逆周期资本要求

D.市场约束

E.压力测试

参考答案：ABD

【解析】资本监管的“三大支柱”——最低资本要求、监管当局的监督检查和市场约束。

53.商业银行通常运用的风险管理策略可以大致概括为（　）。

A.风险分散

B.风险对冲

C.风险转移

D.风险规避

E.风险补偿

参考答案：ABCDE

【解析】商业银行通常运用的风险管理策略可以大致概括为风险分散、风险对冲、风险转移、风险规避和风险补偿五种策略。

54.不相容职务是指那些不能由一个部门或人员兼任，否则可能发生弄虚作假或舞弊行为的职务，一般应当加以分离的不相容职务有（　）。

A.财物保管与相应记录

B.业务执行与相应记录

C.授权审批与业务执行

D.业务执行与监督审核

E.授权批准与监督检查

参考答案：ABCDE

【解析】一般应当加以分离的不相容职务有：授权审批与业务执行、业务执行与监督审核、业务执行与相应记录、财务保管与相应记录、授权批准与监督检查等。
`
55.银行业金融机构应对项目开工建设的“六项必要条件”进行严格的合规审查，以项目获得有关主管部门审批通过作为项目授信合规审查的最低要求。下列选项中，包括在“六项必要条件”中的有（　）。

A.环境影响评价审批

B.安全和城市规划等规定和要求

C.节能评估审查

D.符合产业政策和市场准入标准

E.项目审批核准或备案程序

参考答案：ABCDE

【解析】根据《节能减排授信工作指导意见》第十二条，银行业金融机构应对项目开工建设的“六项必要条件”（必须符合产业政策和市场准入标准、项目审批核准或备案程序、用地预审、环境影响评价审批、节能评估审查以及信贷、安全和城市规划等规定和要求）进行严格的合规审查，以项目获得有关主管部门审批通过作为项目授信合规审查的最低要求。

56.以下选项中，属于商业银行贷款发放环节的操作风险的有（　）。

A.未按规定办妥抵押品抵押登记手续或手续不完善，造成抵押无效

B.逆程序发放贷款

C.未按规定对贷款资金用途进行跟踪检查

D.贷款合同要素填写不规范

E.未按审批时所附的限制性条款发放贷款

参考答案：ABDE

【解析】

<table><tr><td>贷款发放</td><td>逆程序发放贷款;未按审批时所附的限制性条款发放贷款;贷款合同要素填写不规范;未按规定办妥抵押品抵押登记手续或手续不完善,造成抵押无效;未按规定办理质押物止付手续和质押权利转移手续,形成无效质押;贷款录入上账错误等。</td></tr></table>

57.在托收业务中，主要的当事人包括（　）。

A.委托人

B.提示行

C.代收行

D.托收行

E.付款人

参考答案：ACDE

【解析】托收方式的基本当事人有四个，即委托人、托收行、代收行和付款人。

58.《商业银行理财业务监督管理办法》要求商业银行应当加强投资者适当性管理，不得（　）。

A.向投资者承诺承担损失

B.向投资者充分披露信息和揭示风险

C.宣传理财产品预期收益率

D.引导投资者购买与其风险承受能力不相匹配的理财产品

E.承诺保本保收益

参考答案：ACDE

【解析】商业银行销售理财产品，应当加强投资者适当性管理，向投资者充分披露信息和揭示风险，不得宣传或承诺保本保收益，不得误导投资者购买与其风险承受能力不相匹配的理财产品，商业银行发行理财产品，不得宣传理财产品预期收益率，在理财产品宣传销售文本中只能登载该理财产品或者本行同类理财产品的过往平均业绩和最好、最差业绩，并以醒目文字提醒投资者“理财产品过往业绩不代表其未来表现，不等于理财产品实际收益，投资需谨慎”。

59.商业银行核心一级资本包括（　）。

A.超额贷款损失准备

B.资本公积

C.实收资本

D.商誉

E.普通股

参考答案：BCE

【解析】核心一级资本包括实收资本或普通股、资本公积、盈余公积、一般风险准备、未分配利润、少数股东资本可计入部分。

60.根据《关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》，明确要完善监督管理机制，从完善金融管理部门工作机制和落实监督管理职责的角度出发，提出（　）。

A.完善金融消费者权益保护法律法规和规章制度

B.加强金融消费者权益保护监督管理

C.保护金融机构合法权益

D.健全金融消费者权益保护工作机制

E.促进金融市场公平竞争

参考答案：ABDE

【解析】《关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》明确要完善监督管理机制，从完善金融管理部门工作机制和落实监督管理职责的角度出发，提出完善金融消费者权益保护法律法规和规章制度；加强金融消费者权益保护监督管理；健全金融消费者权益保护工作机制；促进金融市场公平竞争。

61.以下属于商业银行二级资本的有（　）。

A.未分配利润

B.实收资本

C.优先股

D.超额贷款损失准备

E.二级资本工具及其溢价

参考答案：DE

【解析】二级资本包括：二级资本工具及其溢价、超额贷款损失准备、少数股东资本可计入部分。

62.根据《银行业金融机构从业人员职业操守指引》从业人员不得有的行为包括（　）。

A.挪用客户资金或利用本人消费贷款买卖资本市场产品

B.利用内幕信息为自己或他人谋取利益

C.挪用本单位资金

D.将内幕信息以明示或暗示的形式告知他人

E.拒绝洗钱，及时报告大额交易和可疑交易，履行反洗钱义务

参考答案：ABCD

【解析】《银行业金融机构从业人员职业操守指引》第十条规定：从业人员应当遵守有关法律法规和本单位有关进行证券投资和其他投资的规定，不得利用内幕信息买卖资本市场产品；不得挪用本单位资金和客户资金或利用本人消费贷款买卖资本市场产品。第十一条规定：从业人员应当遵守禁止内幕交易的规定，不得利用内幕信息为自己或他人谋取利益，不得将内幕信息以明示或暗示的形式告知他人。从业人员应当拒绝洗钱，及时报告大额交易和可疑交易，履行反洗钱义务。

63.下列属于银行业监督管理机构监管的非银行金融机构的有（　）。

A.企业集团财务公司

B.信托公司

C.金融租赁公司

D.期货公司

E.金融资产管理公司

参考答案：ABCE

【解析】非银行业金融机构包括：（1）证券类机构。主要包括证券交易所、证券公司、证券服务机构、期货公司和基金管理公司。（2）保险类机构。主要包括保险公司和保险中介机构。（3）其他非银行金融机构。主要包括金融资产管理公司、信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、消费金融公司、汽车金融公司和货币经纪公司等。

64.下列属于商业银行开展内部控制风险评估中风险应对环节的有（　）。

A.风险识别

B.风险分析

C.风险分担

D.风险承受

E.风险降低

参考答案：CDE

【解析】风险应对策略包括四种基本类型：风险规避、风险降低、风险分担和风险承受。

# 判断题

65.债务人对银行的实质性信贷债务逾期90天以上，债务人即被视为违约。（　）

参考答案：对

【解析】根据《巴塞尔协议Ⅱ》的规定，债务人对银行的实质性信贷债务逾期90天以上，债务人即被视为违约。

66.商业银行已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人的利益时，国务院银行业监督管理机构可以对该银行实行接管。（　）

参考答案：对

【解析】接管是商业银行已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人的利益时，中国银保监会对该银行采取的监管措施。

67.根据《中华人民共和国商业银行法》，借款人到期不归还信用贷款的，应当按照合同约定承担责任。（）

参考答案：对

【解析】《中华人民共和国商业银行法》规定，借款人到期不归还信用贷款的，应当按照合同约定承担责任

68.福费廷是指包买商从进口商那里无追索地购买已经承兑的，并通常由出口商所在地银行担保的远期汇票或本票的业务。（　）

参考答案：错

【解析】福费廷是指包买商从出口商那里无追索地购买已经承兑的，并通常由进口商所在地银行担保的远期汇票或本票的业务。

69.商业银行销售理财产品，应当遵循风险匹配原则，只能向客户销售风险评级低于其风险承受能力评级的理财产品。（　）

参考答案：错

【解析】商业银行销售理财产品，应当遵循风险匹配原则，即只能向客户销售风险评级等于或低于其风险承受能力评级的理财产品。

70.根据《商业银行内部控制指引》，商业银行内部审计部门履行内部控制的监督职能，负责对商业银行内部控制的充分性和有效性进行审计，及时报告审计发现的问题，并监督整改。（　）

参考答案：对

【解析】商业银行内部审计部门履行内部控制的监督职能，负责对商业银行内部控制的充分性和有效性进行审计，及时报告审计发现的问题，并监督整改。

71.客户身份资料和交易记录涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活动的，且反洗钱调查工作在规定的最低保存期届满时仍未结束的，金融机构应将其保存至反洗钱调查工作结束。（　）

参考答案：对

【解析】客户身份资料和交易记录涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活动的，且反洗钱调查工作在规定的最低保存期届满时仍未结束的，金融机构应将其保存至反洗钱调查工作结束。

72.客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有效期的，客户没有在合理期限内更新且没有提出合理理由的，金融机构应先为客户办理业务，再重新核实客户身份。（　）

参考答案：错

【解析】客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有效期的，客户没有在合理期限内更新且没有提出合理理由的，金融机构应中止为客户办理业务。

73.合规管理部门是指商业银行内部设立的专门负责合规管理职能的部门、团队或岗位。（　）

参考答案：对

【解析】合规管理部门是指商业银行内部设立的专门负责合规管理职能的部门、团队或岗位。

74.商业银行从事风险计量、监测和控制的工作人员与从事衍生产品交易或营销的人员可以相互兼任，风险计量、监测或控制人员不得直接向高级管理层报告风险状况。（　）

参考答案：错

【解析】商业银行从事风险计量、监测和控制的工作人员必须与从事衍生产品交易或营销的人员分开，不得相互兼任；风险计量、监测或控制人员可以直接向高级管理层报告风险状况。

75.商业银行发行结构性存款应当具备普通类衍生产品交易业务资格。（　）

参考答案：对

【解析】商业银行发行结构性存款应当具备普通类衍生产品交易业务资格。`