# 2023年10月28日初级银行职业资格《银行业法律法规与综合能力》试题（网友回忆版）

# 单项选择题

1.我国占主导地位的金融机构是（　）。

A.商业银行

B.保险公司

C.证券公司

D.中央银行

参考答案：D

【解析】选项D：中央银行是国家中居主导地位的金融中心机构，是国家干预和调控国民经济发展的重要工具。

2.《中华人民共和国反洗钱法》的规定，金融机构对客户身份资料在业务关系结束后、客户交易信息在交易结束后至少保存期限为（　）年。

A.7 

B.2 

C.5 

D.1 

参考答案：C

【解析】选项C：客户身份资料在业务关系结束后、客户交易信息在交易结束后，应当至少保存五年。

3.在通货膨胀时期，中央银行一般会使用的调控方法是（　）。

A.提高法定存款准备金率

B.降低存款利率

C.降低贷款利率

D.降低法定存款准备金率

参考答案：A

【解析】通货膨胀是指一般物价水平在一段时间内持续、普遍地上涨的经济现象。

选项A正确，选项BCD错误：为避免这样的情况中央银行应该是回收货币，避免更多的货币在市场上流通。央行可以提高准备金率、提升利率、公开市场灵活操作，可发债减少流动。

4.根据第三版巴塞尔资本协议，商业银行最低资本要求中，核心一级资本充足率为（　），一级资本充足率为（　），总资本充足率为（　），储备资本要求为（　）。

A.4.5%，5%，8%；6% 

B.4%，5%，8%；1% 

C.4.5%，6%，8%；2.5% 

D.5%，6%，8%；2.5% 

参考答案：C

【解析】选项C：《第三版巴塞尔协议》的核心一级资本充足率为4.5%，一级资本充足率为6%，总资本充足率为8%，补充设置了2.5%的储备资本要求。

5.下列关于清廉金融文化建设的宗旨，说法错误的是（　）。

A.增强金融从业人员清廉从业意识

B.消除存在的潜在风险

C.培育清廉金融理念

D.提升金融反腐败内生动力

参考答案：B

【解析】选项ACD正确：近年来，国务院银行业监督管理机构启动了银行业保险业清廉金融文化建设活动，旨在通过全覆盖参与、全过程融入、全方位提升，增强金融从业人员清廉从业意识（选项A），培育清廉金融理念（选项C），通过文化的渗透力和影响力，厚植清廉根基，提升金融反腐败内生动力（选项D），提升从业人员的道德品行、职业操守和法治意识，增强抵御风险和违法犯罪侵蚀的免疫力，净化金融政治生态。

选项B错误：风险不能消除，说法过于绝对。

6.金融市场的参与者通过买卖金融资产转移或者接受风险，利用组合投资可以分散投资于单一金融资产所面临的非系统性风险，这属于金融市场的（　）。

A.定价功能

B.风险分散与风险管理功能

C.资源配置功能

D.货币资金融通功能

参考答案：B

【解析】题干描述的是金融市场的风险分散与风险管理功能。

选项A：定价功能。指金融交易中买卖双方相互作用过程所形成的价格，使金融市场具有决定和发现利率、汇率、证券价格等金融资产价格的功能，为金融资产交易提供价格依据，并通过调节价格引导资源配置。

选项B：风险分散与风险管理功能。金融市场上的金融工具能够为投资者提供保值和增值的途径，多元化的金融工具也为投资者提供了分散风险的可能。金融市场的参与者通过买卖金融资产转移或者接受风险，利用组合投资可以分散那些投资于单一金融资产所面临的非系统性风险。

选项C：优化资源配置功能。金融市场能够引导资金的合理配置，将资源从利用效率低的部门转移到利用效率高的部门。金融市场通过充当资金融通媒介，促进资金合理流动，可以实现经济资源跨时间、跨地区、跨行业的再配置，使社会经济资源有效地配置到效率高的部门，实现资源优化配置和有效利用。

选项D：货币资金融通功能。融通货币资金是金融市场最主要、最基本的功能。金融市场为人们创造了丰富的金融工具和多种交易方式，为不同投资偏好的资金供给者及需求者进行多种形式的金融投资融资交易创造了便捷的条件。

综上，本题应选B选项。

7.一般来说，在衡量通货膨胀时，使用最多、最普遍的指标是（　）。

A.国内生产总值物价平减指标

B.批发物价指数

C.消费者物价指数

D.生产者物价指数

参考答案：C

【解析】选项C：在衡量通货膨胀时，消费者物价指数使用得最多、最普遍。

8.根据《中华人民共和国民法典》，下列可以用来抵押的财产是（　）。

A.公立医院医疗设备

B.土地所有权

C.企业现有的生产设备

D.公立学校教学楼

参考答案：C

【解析】根据《中华人民共和国民法典》，下列财产不得抵押：土地所有权（选项D）；耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；学校（选项D）、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位（选项A）、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；所有权、使用权不明或者有争议的财产；依法被查封、扣押、监管的财产；法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。

选项C：现有的生产设备可以用来抵押；

选项ABD：属于不得抵押的情形。

9.单位存款人因办理日常转账结算和现金收付，在银行开立结算账户，该账户是（　）。

A.专用存款账户

B.临时存款账户

C.一般存款账户

D.基本存款账户

参考答案：D

【解析】选项A：专用存款账户，是指存款人对其特定用途的资金进行专项管理和使用而开立的银行结算账户。

选项B：临时存款账户，是指存款人因临时需要并在规定期限内使用而开立的银行结算账户。可以开立临时存款账户的情形包括设立临时机构、异地临时经营活动、注册验资。该种账户的有效期最长不得超过两年。

选项C：一般存款账户简称一般户，是指存款人因借款或其他结算需要，在基本存款账户开户银行以外的银行营业机构开立的银行结算账户。一般存款账户可以办理现金缴存，但不得办理现金支取。

选项D：基本存款账户简称基本户，是指存款人因办理日常转账结算和现金收付需要开立的银行结算账户。

综上，本题应选D选项。

10.以下关于合同订立的表述错误的是（　）。

A.撤回要约的通知，应当在受要约人发出承诺通知之前，到达受要约人

B.当事人订立合同，可以采取要约、承诺方式或者其他方式

C.当事人可以约定，合同的订立与生效不同步，以后随生效条件的具备，合同自动生效

D.当事人采取信件、数据电文、传真等形式订立合同，要求签订确认书时，签订确认书时合同成立

参考答案：A

【解析】选项A错误：撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。

11.甲公司的分公司以自己的名义对外签订了一份合法有效的货物买卖合同。根据《民法典》的规定，下列关于该合同民事责任承担，表述正确的是（　）。

A.甲公司和分公司均不承担民事责任

B.民事责任由甲公司承担

C.民事责任由分公司承担，甲公司负补充责任

D.民事责任由分公司独立承担

参考答案：B

【解析】选项B正确，选项ACD错误：法人分支机构是以法人财产设立的相对独立活动的法人组成部分。法人分支机构，仍属于法人的组成部分，主要表现在其目的事业必须在法人范围之内，其进行民事活动所发生的债务和所承担的责任最终由法人承担，不具有独立责任能力，与有独立责任能力的母公司之子公司不同。法人的分支机构还可以在法人的授权范围内，以自己的名义从事民事活动。

12.下列因素中，与银行创造派生存款多少成正比的是（　）。

A.原始存款

B.现金漏损率

C.超额准备金率

D.法定存款准备金

参考答案：A

【解析】选项A：商业银行创造存款货币的能力，首先取决于原始存款的规模，与原始存款成正比；

选项BCD：现金漏损率、超额准备金率、法定存款准备金率均与银行创造派生存款成反比。

13.银行业监管的最高层次是（　）。

A.银行自我监管

B.银行业外部监管

C.行业自律

D.市场约束

参考答案：B

【解析】选项B：银行业外部监管是监管的最高层次。

14.商业银行最基本的职能是（　）。

A.充当支付中介

B.信用创造功能

C.金融服务

D.充当信用中介

参考答案：D

【解析】选项D：充当信用中介，这是银行最基本的职能。

15.银行业金融机构应加强清廉金融建设，将清廉从业制度纳入（　）体系，将清廉理念贯穿业务经营各个方面、各个环节和流程。

A.全面风险管理

B.内部控制

C.内部审计

D.合规管理

参考答案：A

【解析】选项A：清廉从业制度，纳入金融业全面风险管理体系，将清廉理念贯穿金融机构业务经营各个方面、各个环节和流程。强调建立科学完备、适应市场发展的现代金融制度，保障金融业稳健发展。

16.根据《中华人民共和国公司法》的规定，公司股东依法享有的权利不包括（　）。

A.参与重大决策

B.宣布公司破产

C.资产收益

D.选举管理者

参考答案：B

【解析】选项ACD包括：《公司法》规定，公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。选项B不包括：只有人民法院才有权裁定宣告公司破产，公司股东不具有这种权利。

17.根据民法典的规定，导致合同无效的原因不包括（　）。

A.恶意串通，损害他人合法权益

B.违背公序良俗

C.虚假合同

D.重大误解

参考答案：D

【解析】根据《民法典》关于民事法律行为的规定，导致合同无效的原因包括：

（1）恶意串通，损害他人合法权益；（选项A）

（2）违背公序良俗；（选项B）

（3）虚假合同；（选项C）

（4）违反法律、行政法规的强制性规定。

选项D：重大误解属于可撤销的合同。

综上，本题不包括的应选D选项。

18.下列不属于证券发行管理制度的是（　）。

A.登记制

B.审批制

C.核准制

D.注册制

参考答案：A

【解析】选项BCD：证券发行管理制度主要有三种：审批制、核准制和注册制三种。不包括登记制选项。综上，本题应选A选项。

19.下列选项中不属于非银行金融机构的是（　）。

A.货币经纪公司

B.金融租赁公司

C.信托公司

D.村镇银行

参考答案：D

【解析】非银行金融机构由国务院银行业监督管理机构负责监管的非银行金融机构包括金融资产管理公司、信托公司（选项C）、企业集团财务公司、金融租赁公司（选项B）、汽车金融公司、货币经纪公司（选项A）、贷款公司和消费金融公司等。

综上，本题不属于的是选项D。

20.提前支取的定期储蓄存款，支取部分按（　）计可付利息。

A.存入日挂牌公告的活期存款利率

B.支取日挂牌公告的定期存款利率

C.支取日挂牌公告的活期存款利率

D.存入日挂牌公告的定期存款利率

参考答案：C

【解析】选项C：储户在存款到期前要求提前支取，必须持存单和存款人的身份证明办理，并按支取自挂牌公告的活期存款利率计付利息。

21.下列关于项目融资的说法正确的是（　）。

A.对于投资大、回收期长的大型能源开发、资源开发类项目可采取项目融资的方式筹措资金

B.项目融资属于特殊的固定资产投资

C.融资比例较高、金额较大、参与者较少

D.还款资金来源除了该项目产生的销售收入、补贴收入或其他收入之外，通常还具备其他还款来源

参考答案：A

【解析】选项A正确：对于投资大、回收期长的大型能源开发、资源开发类项目可采取项目融资的方式筹措资金；

选项B错误：项目融资属于特殊的固定资产贷款；

选项C错误：项目融资具有不同于一般固定资产投资项目的风险特征，通常融资比例较高、金额较大、期限较长、成本较高和参与者较多，从而风险较大，往往需要多家银行业金融机构参与，并通过复杂的融资和担保结构以分散和降低风险；

选项D错误：项目融资的还款资金来源主要依赖该项目产生的销售收入、补贴收入或其他收入，一般不具备其他还款来源。

综上，本题应选A选项。

22.下列关于支票的表述，正确的是（　）。

A.转账支票可以提取现金

B.现金支票可以用于转账

C.支票等同于现金

D.普通支票可以提取现金

参考答案：D

【解析】支票是出票人签发的、委托办理支票存款业务的银行在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据，分为现金支票、转账支票和普通支票。

选项A错误：转账支票只能用于转账。

选项B错误：现金支票只能用于支付现金。

选项C错误：支票是一种票据，不等同于现金。

选项D正确：普通支票既可以用于支取现金，也可以用于转账。

综上，本题应选D选项。

23.下列关于人民币的表述，错误的是（　）。

A.人民币的法定管理部门是中国人民银行

B.人民币是中华人民共和国法定货币，单位为元，辅币单位为角、分

C.以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共和私人的债务，任何单位和个人不得拒收

D.人民币的印制、发行、兑换、收回、销毁等工作由中国人民银行和国务院银行业监督管理部门共同负责参考答案：D

【解析】选项D错误：人民币的法定管理部门是中国人民银行，负责人民币的统一印制、发行、兑换、收回、销毁等工作。

24.下列选项中具有法人资格的是（　）。

A.某银行董事会

B.个体工商户

C.某公司财务部

D.一个公司

参考答案：D

【解析】选项AC：属于企业内部的某个机构或部门，不具有独立的法人资格。

选项B：个体工商户是自然人个人，自然人不具备法人资格。

选项D：法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。公司具有法人资格。

综上，本题应选D选项。

25.民事法律行为应具备的条件不包括（　）。

A.不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗

B.行为人具有完全民事行为能力

C.行为人具有相应的民事行为能力

D.意思表示真实

参考答案：B

【解析】民事法律行为应具备以下条件：

选项A包括：不违反法律或者社会公共利益。

选项B不包括，选项C包括：行为人具有相应的民事行为能力。

选项D包括：意思表示真实。

综上，本题应选B选项。

26.下列关于合同生效要件的表述，错误的是（　）。

A.当事人意思表示真实

B.合同标的合法，即当事人签订的合同不违反法律和社会公共利益

C.合同标的须确定和可能

D.至少有一方当事人具有相应的民事行为能力

参考答案：D

【解析】合同生效的要件：

选项A正确：当事人意思表示真实；

选项B正确：合同标的合法，即当事人签订的合同不违反法律和社会公共利益；

选项C正确：合同标的须确定和可能；

选项D错误：当事人必须具有相应的民事行为能力；需要双方都具有相应的民事能力，不能只有一方有。综上，本题应选D选项。

27.中国银行业协会的最高权力机构是（　）。

A.理事会

B.国务院银行业监督管理机构

C.常务理事会

D.会员大会

参考答案：D

【解析】选项D：中国银行业协会的最高权力机构为会员大会，由参加协会的全体会员单位组成。

28.按照保险实施范围的不同，保险可以分为普通保险和（　）。

A.社会保险

B.财产保险

C.人身保险

D.自愿保险

参考答案：A

【解析】选项A：按照保险实施范围的不同，保险可以分为社会保险和普通保险。

29.下列关于货币执行流通手段的特点的说法中，正确的是（　）。

A.必须是现实的货币，不需要十足的价值

B.可以是观念形态的货币

C.必须要足值的价值

D.不可以用符号代替

参考答案：A

【解析】货币执行流通手段的特点：

①必须是现实的货币；

②不需要具有十足价值，可以用符号代替。

综上，本题应选A选项。

30.A银行代理销售B公司某开放式基金，下列关于该笔业务的说法中，正确的是（　）。

A.销售基金收入属于B公司

B.销售基金收入属于A银行

C.此代理属于法定代理

D.投资者认购基金合同当事人是A银行与投资者

参考答案：A

【解析】开放式基金代销业务是指银行利用其网点柜台或电话银行、网上银行等销售渠道代理销售开放式基金产品的经营活动。银行向基金公司收取基金代销费用。

选项A正确，选项BC错误：投资者可以通过银行及时对开放式基金进行认购、申购及赎回。银行代理销售基金的行为一般是委托代理。因而，基金代销的销售收入应归被代理人——基金发行者（B公司）所有。

选项D错误：对于投资者而言，基金认购合同的当事人仍是发行者（B公司）与投资者。

综上，本题应选A选项。

31.下列不属于信托终止的条件的是（　）。

A.受益人对委托人有重大侵权行为

B.信托文件规定的终止事由发生

C.信托的存续违反信托目的

D.信托目的已经实现或者不能实现

参考答案：A

【解析】设立信托后，有下列情形之一的，信托终止：

（1）信托文件规定的终止事由发生（选项B）；

（2）信托的存续违反信托目的（选项C）；

（3）信托目的已经实现或者不能实现（选项D）；

（4）信托当事人协商同意；

（5）信托被撤销；

（6）信托被解除。

综上，本题应选A选项。

32.影响行业兴衰的主要因素不包括（　）。

A.技术进步

B.政府政策

C.经济全球化

D.商品缺陷

参考答案：D

【解析】影响行业兴衰的主要因素有：技术进步、政府政策、行业组织创新、社会变化、经济全球化。不包括商品缺陷。

综上，本题应选择D选项。

33.中央银行货币政策实施传导过程是（　）。

A.中央银行一中介目标一操作目标一最终目标

B.中央银行一操作目标一中介目标一最终目标

C.中央银行一中介目标一最终目标一操作目标

D.中央银行一最终目标一操作目标一中介目标

参考答案：B

【解析】传导过程具体描述如下：

中央银行通过货币政策工具操作直接引起操作目标的变动，操作目标的变动又通过的途径传导到整个金融体系，引起中介目标的变化，进而影响宏观外贸出口，实现货币政策最终目标。

综上，本题应选B选项。

34.下列关于货币本质的说法中错误的是（　）。

A.货币是固定充当一般等价物的商品

B.货币可以表现商品价值

C.货币充当部分商品交易的中介

D.货币是一般等价物

参考答案：C

【解析】货币的本质表现在：货币是一般等价物，是固定充当一般等价物的特殊商品，体现商品生产者之间的社会关系。

选项AB：货币是固定地充当一般等价物的特殊商品。货币首先是商品，与其他商品一样，是人类劳动的产物，是价值和使用价值的统一体。但货币又是特殊商品，其特殊性表现在：货币是衡量一切商品价值的材料；具有同其他一切商品相交换的能力。

选项CD：货币体现了一定的社会生产关系。因为价值是劳动的结晶，商品生产者通过货币互相交换商品，实际上是互相交换各自的劳动，因此，货币作为一般等价物，使商品的不同所有者通过等价交换实现了他们之间的社会联系，这种联系就是人和人之间的一定的社会生产关系。

综上，本题应选C选项。

35.农村中小金融机构不包括（　）。

A.农村信用社

B.农村商业银行

C.村镇银行

D.中国农业银行

参考答案：D

【解析】选项ABC：我国农村银行业中小金融机构主要包括农村信用社、农村商业银行、农村合作银行和村镇银行。

选项D：属于商业银行。

36.下列关于银行卡的叙述，错误的是（　）。

A.信用卡按是否向发卡银行交存备用金分为贷记卡、准贷记卡两类

B.贷记卡透支额度根据持卡人缴存的备用金额度核定

C.借记卡不具备透支功能

D.转账卡和专用卡是借记卡的不同种类

参考答案：B

【解析】选项B错误，贷记卡是发卡银行给予持卡人一定信用额度，持卡人可在信用额度内先使用、后还款的信用卡，不需要缴存备用金。

37.下列关于计算活期存款利息的表述，正确的是（　）。

A.按月度结息，每月20日为结息日

B.本金计息起点为分

C.活期存款100元起存

D.利息金额算至分位

参考答案：D

【解析】存款的计息起点为元（选项B错误），元以下角分不计利息。利息金额算至分位（选项D正确），分以下尾数四舍五入。活期存款通常1元起存（选项C错误）。

《中国人民银行关于人民币存贷款计结息问题的通知》（以下简称《通知》）中规定：2005年9月21日起，我

国对活期存款实行按季度结息，每季度末月的20日为结息日（选项A错误），次日付息。

综上，本题应选D选项。

38.从内部管理角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是（　）。

A.统一法人制组织架构

B.以区域管理为主的总分行型组织架构

C.以业务线管理为主的事业部制组织架构

D.矩阵型组织架构

参考答案：B

【解析】选项A：从企业法人的角度划分，具体分为：统一法人制组织架构、多法人制组织架构。

选项B：从内部管理角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是采用以区域管理为主的总分行型组织架构。

选项CD：按照内部管理模式划分：以区域管理为主的总分行型组织架构、以业务线管理为主的事业部制组织架构、矩阵型组织架构。

综上，本题应选B选项。

39.银行业消费者的主要权利不包括（　）。

A.安全权

B.自主选择权

C.依法求偿权

D.保密权

参考答案：D

【解析】银行业消费者的主要权利的具体表现为：安全权（选项A）、隐私权、知情权、自主选择权（选项B）、公平交易权、依法求偿权（选项C）、受教育权、受尊重权、监督权。不包括保密权。

综上，本题应选D选项。

40.中国银行业协会的宗旨是（　）。

A.严格与合理地监管银行业金融机构

B.依法制定和执行货币政策

C.通过审慎有效的监管，保护广大存款人和消费者的利益

D.促进会员单位实现共同利益

参考答案：D

【解析】选项D：中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨，履行自律、维权、协调、服务职能，维护银行业合法权益，维护银行业市场秩序，提高银行业从业人员素质，提高为会员服务的水平，促进银行业的健康发展。

41.行为人购买假币后使用的，以购买假币罪（　）。但行为人出售、运输假币后又使用的，以出售、运输假币罪和使用假币罪数罪（　）。

A.从重处罚；从轻处罚

B.从轻处罚；从重处罚

C.从重处罚；并罚

D.从轻处罚；并罚

参考答案：C

【解析】选项C：行为人购买假币后使用的，以购买假币罪从重处罚。但行为人出售、运输假币后又使用的，以出售、运输假币罪和使用假币罪数罪并罚。

42.国家工作人员或者受国有单位委派管理、经营国有财产的工作人员，利用职务之便，非法将国有财产占为己有。这构成了（　）。

A.贪污罪

B.非法占有财产罪

C.职务侵占罪

D.诈骗罪

参考答案：A

【解析】选项A：职务侵占罪是指非国有的公司、企业或者其他单位的非国家工作人员利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。贪污罪与职务侵占罪的区别之一是犯罪主体不同，贪污罪的主体是国家工作人员或者受国有单位委派管理、经营国有财产的人员。

43.下列罪名中，个人不能构成犯罪主体的是（　）。

A.背信运用受托财产罪

B.违法发放贷款罪

C.吸收客户资金不入账罪

D.违规出具金融票证罪

参考答案：A

【解析】选项A：背信运用财产罪，是指地方银行或者其他金融机构违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的行为。本罪的犯罪主体为特定主体，即为“商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构”，个人不能构成本罪的主体。

选项B：违法发放贷款罪，是指银行或者其他金融机构的工作人员，违反国家规定发放贷款，造成重大损失的行为。本罪主体是特殊主体，即银行或者其他金融机构及其工作人员。

选项C：吸收客户资金不入账罪，是指银行或者其他金融机构的工作人员，吸收客户资金不入账，数额巨大或者造成重大损失的行为。本罪主体是特殊主体，为银行或者其他金融机构及其工作人员。

选项D：违规出具金融票证罪，是指银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，情节严重的行为。本罪主体是特殊主体，为银行或者其他金融机构及其工作人员。

综上，本题应选A选项。

44.承兑是指汇票的（　）承诺负担票据债务的行为。

A.背书人

B.付款人

C.保证人

D.出票人

参考答案：B

【解析】承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额并签章的行为，仅适用于商业汇票。

45.除了法律规定基金财产的债务只能（　）承担。

A.基金管理人

B.基金托管人

C.全体基金份额持有人

D.基金财产

参考答案：D

【解析】选项D：基金财产的债务由基金财产本身承担，基金份额持有人以其出资为限对基金财产的债务承担责任。但基金合同依照本法另有约定的，从其约定。

46.银行要求学校进行担保，学校可以进行担保的（　）。

A.学校操场

B.学校办公楼

C.与临校有纠纷的财产

D.学校非教育用的小汽车

参考答案：D

【解析】下列财产不得抵押：

（1）土地所有权；

（2）宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的使用权，但是法律规定可以抵押的除外；

（3）学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他公益设施；（选项AB）

（4）所有权、使用权不明或者有争议的财产；（选项C）

（5）依法被查封、扣押、监管的财产；

（6）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。

综上，本题应选D选项。

47.风险资本回报率（RAROC）是涵盖了什么损失的收益率（　）。

A.只涵盖了预期损失，没有涵盖非预期损失

B.只涵盖了非预期损失，没有涵盖预期损失

C.只涵盖了极端损失，没有涵盖预期损失和非预期损失

D.同时涵盖了预期损失和非预期损失

参考答案：D

【解析】选项D：风险调整后资本回报率（RAROC）在银行盈利能力分析中的应用日益广泛，它既考虑预期损失，也考虑非预期损失，更真实地反映了收益水平，在银行的实际收益与所承担的风险之间建立了直接联系，是银行进行价值管理的核心指标。

48.当一国利率高于国外利率时会造成（　）。

A.对本国货币需求增加

B.对外国货币需求增加

C.本币贬值，外币升值

D.资本流出

参考答案：A

【解析】选项A：当一国提高利率水平或本国利率高于外国利率时，会引起资本流入，由此对本国货币需求增大，使本币升值，外汇贬值；反之，当一国降低利率或本国利率低于外国利率时，会引起资本从本国流出，由此对外汇需求增大，外汇升值，本币贬值。

49.以下属于通货膨胀形成原因的是（　）。

A.有效需求不足

B.供需结构不合理

C.货币供给增加

D.货币供给过多

参考答案：D

【解析】选项D：货币主义的“需求拉上”强调货币供给对通货膨胀的决定作用，认为“通货膨胀无论何时何地都是一种货币现象”。

货币主义认为，如果货币数量与产出以同一比率增长，就不会引起通货膨胀。但如果货币数量的增长率超过产量的增长率，货币供给过多，则造成通货膨胀。

50.没有剔除通货膨胀因素的汇率是（　）。

A.官方利率

B.市场汇率

C.名义利率

D.实际利率

参考答案：C

【解析】选项C：名义利率=实际利率+通货膨胀率。

选项ABD为干扰项。

51.以下属于资本市场服务的是（　）。

A.期货交易

B.银行理财业务

C.养老金管理

D.再保险

参考答案：A

【解析】金融业门类包括货币金融服务、资本市场服务、保险业、其他金融业4个大类。

选项A：资本市场服务包括证券市场服务、公开募集证券投资基金、非公开募集证券投资基金、期货市场服务、证券期货监管服务、资本投资服务、其他资本市场服务7个中类。

选项B：货币金融服务包括中央银行服务、货币银行服务、非货币银行服务、银行理财服务、银行监管服务5个中类。

选项CD：保险类包括人身保险、财产保险、再保险、商业养老金、保险中介服务、保险资产管理、保险监管服务、其他保险活动8个中类。

最后一类是，其他金融类包括金融信托与管理服务、控股公司服务、非金融机构支付服务、金融信息服务、金融资产管理公司、其他未列明金融业6个中类。

综上，本题应选A选项。

52.委托人要变更受益人的情形不包括（　）。

A.信托规范性文件规定的终止情形

B.受益人的同意

C.受益人侵犯委托人的利益

D.受益人对其他共同受益人有重大侵权行为

参考答案：C

【解析】委托人可以变更受益人或者处分受益人的信托受益权：

（1）受益人对委托人有重大侵权行为；

（2）受益人对其他共同受益人有重大侵权行为；（选项D）

（3）经受益人同意；（选项B）

（4）信托文件规定的其他情形。（选项A）

有上述第（1）项、第（3）项、第（4）项所列情形之一的，委托人可以解除信托。综上，本题应选C选项。

53.关于外币存款业务需要管理的风险，错误的是（　）。

A.战略风险

B.核算真实性风险

C.政策风险

D.假钞风险

参考答案：A

【解析】外币存款业务风险管理要求，除同人民币存款管理要求基本一致外，在日常经营中，还需管控以下风险点：

（1）假钞风险；（选项D）

（2）政策性风险。（选项C）

商业银行要加强外汇存款业务合规性、内部控制完备性和核算真实性风险的把控。（选项B）

综上，本题应选A选项。

54.储蓄业务客户群体大，其主要风险为（　）。

A.操作风险

B.市场风险

C.流动性风险

D.信用风险

参考答案：A

【解析】选项A：储蓄业务客户群体大，其主要风险操作风险较为明显，需要切实防范。

55.商业银行在我国境内不得从事（　）业务，但国家另有规定的除外。

A.代理股票买卖

B.代理股票资金清算

C.买卖政府债券

D.发行金融债券

参考答案：A

【解析】选项A：商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。

56.银团贷款的组织者和安排者是（　）。

A.牵头行

B.代理行

C.参加行

D.管理行

参考答案：A

【解析】选项A：银团牵头行是指经借款人同意、发起组织银团、负责分销银团贷款份额的银行，是银团贷款的组织者和安排者。

57.按金融工具交割时间划分，金融市场可以划分为（　）。

A.发行市场和流通市场

B.货币市场和资本市场

C.现货市场和期货市场

D.场内市场和场外市场

参考答案：C

【解析】选项A：按金融工具发行和流通的阶段划分，可分为发行市场和流通市场；

选项B：按金融工具的期限划分，可分为货币市场和资本市场；

选项C：按交割时间划分可分为现货市场和期货市场；

选项D：按交易场所和空间划分，可分为有形市场（一般也称为场内市场）和无形市场（一般也称为场外市场）。

综上，本题应选C选项。

58.不属于银行监管的四个层次（　）。

A.银行自我监管

B.外部监管

C.市场约束

D.审慎监管

参考答案：D

【解析】我国银行监管的四个层次分别是：银行自我监管（选项A）、外部监管（选项B）、行业自律、市场约束（选项C）。

综上，本题应选D选项。

59.商业银行是（　）企业。

A.合伙企业

B.事业单位

C.社会团体

D.公司

参考答案：D

【解析】选项D：我国商业银行是股份制有限公司。

选项ABC为干扰项。

60.下列关于银行监管及金融监管的表述，正确的是（　）。

A.虽然世界各国的历史原因、经济发达程度和法律体系的影响是不同的，但各国的银行监管制度是相同的

B.国际上主要金融监管的体制包括统一监管型、多头监管型、“骆驼”监管型

C.银行监管制度是指银行机构监管的模式、目标、原则、内容和方式等的总称

D.银行监管包含了银行监督和银行自律双重属性

参考答案：C

【解析】选项A错误：由于历史原因、经济发达程度和法律体系的影响，各国银行发展程度和监管制度不尽相同；

选项B错误：国际上主要金融监管的体制包括统一监管型、多头监管型、“双峰”监管型；

选项C正确：银行监管制度是指银行机构监管的模式、目标、原则、内容和方式等的总称；

选项D错误：银行监管包含了银行监督和银行管理双重属性。

综上，本题应选C选项。

61.下列关于中国银行业协会的表述，正确的是（　）。

A.具有金融监管权

B.对会员单位提供资金支持

C.全国性营利团体

D.最高权力机构是会员大会

参考答案：D

【解析】选项A错误：中国银行业协会是我国银行业自律组织，不具有金融监管权；

选项B错误：中国银行业协会不对会员单位提供资金支持；

选项C错误：中国银行业协会是全国性非营利社会团体；

选项D正确：中国银行业协会的最高权力机构为会员大会。

综上，本题应选D选项。

62.私募基金投资人数要符合法律规定，以有限责任公司和有限合伙制企业募资的，投资人不得超过（　）人

。 

A.100 

B.200 

C.50 

D.500 

参考答案：C

【解析】选项C：有限责任公司和有限合伙制企业募资不得超过50人。

63.在商业银行托收业务中，广泛适用于非贸易结算或贸易从属费用收款的方式是（　）。

A.直接托收

B.跟单托收

C.光票托收

D.信用证托收

参考答案：C

【解析】托收根据收款单据、交单方式、服务客户类型等的不同，可以分为光票托收、跟单托收、进口托收和出口托收等。

选项A：直接托收，卖方/委托人从其银行即托收行那里获得托收指示的空白格式，由其自己填写，连同托收单据直接寄给买方银行，即代收行，请其代收货款，并将已经填妥的托收格式副本送给托收行，请其将此笔托收视同本行办理一样。

选项B：跟单托收，是指附有商业单据的托收。

选项C：光票托收广泛用于非贸易结算，或贸易从属费用的收款等。

选项D：信用证是银行应进口商请求，开出一项凭证给出口商的，在一定条件下保证付款、或者承兑并付款、或者议付的一种结算方式。

综上，本题应选C选项。

64.银行监管的发展历程在表象上反映为管制，放松，重新管制，本质上是对（　）和（　）两种监管目标的选择过程。

A.安全优先，效率优先

B.风险优先，发展优先

C.效率优先，发展优先

D.安全优先，风险优先

参考答案：A

【解析】选项A：银行业监管的发展历程在表象上反映为管制、放松、重新管制，但从深层次看，这是由特定历史时期银行业的实际发展状况所决定的，是对安全优先和效率优先两种监管目标的选择过程。正是由于风险与效益之间存在替代性效应，这一演变过程最终将会达成复合型监管目标的某种平衡，即寻求在效率与风险之间的平衡。

选项BCD为干扰项。

65.陈某是一家银行的部门总经理，同时在当地金融学会兼任顾问，下列对其兼职行为表述正确的是（　）。

A.属于允许范围内的兼职活动，但应当向所在银行披露自己的兼职身份

B.违反了有关法律法规和职业操守的规定，必须停止兼职活动

C.与银行业务不直接相关，因此可以不披露自己的兼职工作

D.属于允许范围内的兼职活动，可以把一半以上的工作时间用于此兼职工作

参考答案：A

【解析】选项A：一般而言，银行业从业人员在本机构内部兼任职务，或在非营利性组织，如银行业协会、慈善基金会，或学术团体，如金融学会、法学会中兼任职务并不取得报酬的情况下的兼职是允许的。但应向所

在机构披露兼职情况。

66.我国银行业的“三性原则”不包括（　）。

A.安全性

B.流动性

C.效益性

D.专业性

参考答案：D

【解析】我国银行业的至关重要的“三性原则”是：安全性、流动性、效益性。不包括专业性。综上，本题应选D选项。

67.下列不属于全国性股份制银行的是（　）。

A.兴业银行

B.中原银行

C.浙商银行

D.渤海银行

参考答案：B

【解析】目前全国性股份制商业银行包括：招商银行、中信银行、中国光大银行、华夏银行、上海浦东发展银行、中国民生银行、广发银行、兴业银行（选项A）、平安银行、浙商银行（选项C）、渤海银行（选项D）、恒丰银行等12家。

综上，本题应选B选项。

68.完善的审慎监管框架不包括（　）。

A.审慎全面的监管规则

B.行之有效的监管工具

C.科学合理的监管组织体系

D.市场约束

参考答案：D

【解析】完善的审慎监管框架主要包括三大组成部分：

一是审慎全面的监管规则；（选项A）

二是行之有效的监管工具；（选项B）

三是科学合理的监管组织体系。（选项C）

综上，本题应选D选项。

69.下列不属于通货紧缩的政策措施是（　）。

A.提高利率

B.降低利率

C.购入有价证券

D.增加货币供应量

参考答案：A

【解析】通货紧缩治理的政策措施：减税，增加财政支出，下调利率（选项A错误，选项B正确）和存款准备金。

综上，本题应选A选项。

70.存款客户向存款机构提供的转账凭证或填写的存款凭条是借款合同缔结过程中的（　）阶段。

A.邀请

B.要约

C.承诺

D.要约承诺

参考答案：B

【解析】选项B：存款客户向存款机构提供的转账凭证或填写的存款凭条是存款合同缔结过程中的要约阶段。选项ACD为干扰项。

71.矩阵型组织架构的主要特点不包括（　）。

A.总行按业务线设立若干事业部

B.在总行和分支机构之间设立若干区域总部

C.总行与区域总部按相同序列设立若干事业部

D.区域总部的事业部接受区域总部领导人和总行相同事业部领导人的双重领导

参考答案：A

【解析】总分行型组织架构与事业部型组织架构相互叠加，就构成矩阵型组织架构。

其主要特点是：

选项B：在总行和分支机构之间设立若干区域总部，负责全行战略规划在该区域的实施、管理和指导该区域的所有分支机构；

选项A不属于，选项C属于：总行与区域总部按相同序列设立若干事业部；

选项D：区域总部的事业部接受区域总部领导人和总行相同事业部领导人的双重领导。

在这种组织架构中，总行最高管理层、区域总部管理层、总行各事业部、区域总部各事业部、所有分支机构共同构成一个“多维”的矩阵型结构。

综上，本题应选A选项。

72.单位存款最有可能会给商业银行带来的风险是（　）。

A.信用风险

B.流动性风险

C.市场风险

D.声誉风险

参考答案：B

【解析】开办单位存款业务，要符合结算账户管理办法及单位存款管理办法的相关监管要求，建立健全覆盖对公存款业务的内部控制制度，包括业务管理办法、业务操作规程、财务核算办法、对公存款业务授权制度和岗位责任制度。其主要风险点是所承受的操作风险和流动性风险较为集中。

综上，本题应选B选项。

73.如果外汇储备货币的汇率上升，下列说法正确的是（　）。

A.外汇储备规模增加

B.外汇储备的实际价值减少

C.外汇储备的实际价值增加

D.外汇储备规模减小

参考答案：C

【解析】选项C：如果外汇储备货币的汇率上升；外汇储备的实际价值增加。

74.下列行为中，符合银行业从业人员职业操守关于“监管”规定的是（　）。

A.向监管机构提供需要的资料

B.宴请有关机构人员

C.向有关人员送礼，打好关系

D.拒绝相关机构的监管

参考答案：A

【解析】选项A：符合银行业从业人员职业操守。银行业从业人员严禁利用职务便利侵害所在机构权益，自行或通过近亲属以明显优于或低于正常商业条件与其所在机构进行交易。

75.下列选项中，通常不用于反映银行经营安全性指标的是（　）。

A.资本充足率

B.拨贷比

C.净稳定资金率

D.不良贷款率

参考答案：C

【解析】安全性指标有：不良贷款率（选项D）、不良贷款拨备覆盖率、拨货比（选项B）、资本充足率（选项A）。

综上，本题应选C选项。

76.下列属于能够形成成本推动型通货膨胀的因素是（　）。

A.垄断企业为了追求超额利润而提高垄断产品价格

B.总需求大于总供给

C.总需求小于总供给

D.过多的货币追求过少的商品

参考答案：A

【解析】成本推动型通货膨胀，其根源在于社会总供给的变化，在商品和劳务的需求不变的情况下，因生产成本的提高而推动物价上涨。

生产成本的提高主要来自两个方面的原因：

一是工资推进的通货膨胀；

二是利润推进的通货膨胀。（选项A）

综上，本题应选A选项。

77.非公开募集基金会应当向合格投资者募集，合格投资募集者累计人数（　）。

A.不能超过500人

B.不能超过200人

C.人数上限不受限制

D.不能超过50人

参考答案：B

【解析】选项B：非公开募集基金会应当向合格投资者募集，合格投资募集者累计人数不能超过200人。选项ACD为干扰项。

78.下列关于合同成立和生效的表述，错误的是（　）。

A.合同成立是合同生效的前提

B.合同成立是指合同订立过程的结束

C.成立的合同一定生效

D.生效的合同一定成立

参考答案：C

【解析】合同成立但合同不一定生效（选项C错误）；合同生效则合同一定成立（选项D正确）；合同不成立则合同一定不生效（选项A正确）；合同成立是指合同订立过程的结束（选项B正确）。

综上，本题应选C选项。

# 多项选择题

79.我国商业银行不得在境内进行的业务有（　）。

A.代售基金

B.黄金交易

C.证券经营

D.外汇买卖

E.信托投资

参考答案：CE

【解析】选项CE：商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。

选项ABD：属于可以从事的业务。

80.下列选项中，导致合同无效的原因有（　）。

A.虚假合同

B.恶意串通，损害他人合法权益

C.违背公序良俗

D.当事人意思表示真实

E.违反法律、行政法规的强制性规定

参考答案：ABCE

【解析】根据《民法典》关于民事法律行为的规定，导致合同无效的原因包括：

①虚假合同；（选项A）

②恶意串通，损害他人合法权益；（选项B）

③违背公序良俗；（选项C）

④违反法律、行政法规的强制性规定。（选项E）

综上，本题应选ABCE选项。

81.下列关于商业银行单位协定存款的表述中，正确的有（　）。

A.单位客户通过与银行签订合同约定合同期限，确定结算账户需要保留的基本存款额度

B.超过基本存款额度的存款按活期存款利率计付利息

C.基本存款额度按活期存款利率计付利息

D.超过基本存款额度的存款按定期存款利率计付利息

E.基本存款额度按中国人民银行规定的上浮利率计付利息

参考答案：AC

【解析】单位协定存款是一种单位类客户通过与商业银行签订合同的形式约定合同期限、确定结算账户需要保留的基本存款额度（选项A正确），对超过基本存款额度的存款按中国人民银行规定的上浮利率计付利息（选项BD错误）、对基本存款额度按活期存款利率付息（选项C正确，选项E错误）的存款类型。

综上，本题选AC选项。

82.公示催告期间，票据不得（　）。

A.申报权利

B.转让

C.付款

D.贴现

E.承兑

参考答案：BCDE

【解析】法院受理公示催告后，应当立即通知支付人停止支付，并在通知后的3日内发出公告，催促利害关系人在60日内申报权利，公告期间，票据权利被冻结，不能承兑（选项E）、不能付款（选项C）、不能贴现（选项D）、不能转让（选项B），有关当事人对票据的任何处分均没有法律效力。

综上，本题应选BCDE选项。

83.《中华人民共和国公司法》主要以股东承担责任的范围和形式、股东人数的多少将公司分为（　）。

A.两合公司

B.无限公司

C.股份有限公司

D.有限责任公司

E.资合公司

参考答案：CD

【解析】选项ABCD：以公司股东承担责任的范围和形式为标准，可以将公司分为无限公司、有限责任公司、股份有限公司和两合公司；

选项CD：我国《公司法》主要以股东承担责任的范围和形式、股东人数的多少将公司分为有限责任公司和股份有限公司两类；

选项E：以公司信用基础为标准，可以将公司分为人合公司、资合公司和人合兼资合公司。

综上，本题应选CD选项。

84.证券交易内幕信息的知情人主要包括（　）。

A.上市公司收购人

B.公司的实际控制人

C.发行人的董事、监事、高级管理人员

D.证券服务机构的有关人员

E.公司的所有股东

参考答案：ABCD

【解析】证券交易内幕信息的知情人包括：

（一）发行人的董事、监事、高级管理人员；（选项C）

（二）持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员；（选项B）

（三）发行人控股的公司及其董事、监事、高级管理人员；

（四）由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员；

（五）证券监督管理机构工作人员以及由于法定职责对证券的发行、交易进行管理的其他人员；

（六）保荐人、承销的证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员；（选项D）

（七）国务院证券监督管理机构规定的其他人。（选项A）

上述人员，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。综上，本题应选ABCD选项。

85.商业银行合规风险管理体系的基本要素包括（　）。

A.合规政策

B.合规风险识别和管理流程

C.合规风险管理计划

D.合规培训与教育制度

E.合规管理部门的组织结构和资源

参考答案：ABCDE

【解析】商业银行应建立与其经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规风险管理体系。合规风险管理体系应包括以下基本要素：

（1）合规政策。（选项A）

（2）合规管理部门的组织结构和资源。（选项E）

（3）合规风险管理计划。（选项C）

（4）合规风险识别和管理流程。（选项B）

（5）合规培训与教育制度。（选项D）

综上，本题应选ABCDE选项。

86.下列选项中，属于资产负债组合管理核心内容的是（　）。

A.负债组合管理

B.资产组合管理

C.资产负债匹配管理

D.资本管理

E.定价管理

参考答案：ABC

【解析】资产负债组合管理包括资产组合管理（选项B）、负债组合管理（选项A）和资产负债匹配管理（选项C）三个部分。

综上，本题应选ABC选项。

87.清廉金融内容丰富、影响广泛，是一项系统工程，其内容包括（　）。

A.清廉从业理念

B.清廉从业制度

C.清廉从业行为

D.清廉金融产品

E.清廉制度绩效

参考答案：ABCD

【解析】清廉金融内容丰富、影响广泛，是一项系统工程。

清廉金融包含：清廉从业理念、清廉从业制度、清廉从业行为、清廉金融产品等。

综上，本题应选ABCD选项。

88.合同生效的要件有（　）。

A.当事人意思表示真实

B.合同标的须确定和可能

C.合同须以书面形式订立

D.当事人必须具有完全民事行为能力

E.合同标的合法

参考答案：ABE

【解析】合同生效的要件包括：

（1）当事人必须具有相应的民事行为能力；（选项D错误）

（2）当事人意思表示真实；（选项A正确）

（3）合同标的合法，即当事人签订的合同不违反法律和社会公共利益；不限于以书面形式订立合同；（选项C错误，选项E正确）

（4）合同标的须确定和可能。（选项B正确）

综上，本题应选ABE选项。

89.我国的股票市场中，场内市场主要包括（　）。

A.全国中小企业股份转让系统

B.区域股权交易市场

C.沪深主板市场

D.中小企业板市场

E.创业板市场

参考答案：CDE

【解析】我国多层次股票市场分为场内市场和场外市场。

场内市场主要包括：沪深主板市场（选项C）、中小企业板市场（选项D）和创业板市场（选项E）。

场外市场包括：全国中小企业股份转让系统、区域股权交易市场以及已试点的券商柜台交易市场。综上，本题应选CDE选项。

90.下列属于伪造、变造金融票证的行为有（　）。

A.克隆银行本票

B.汇票附件不完整

C.汇款凭证的印鉴与预留印鉴不一致

D.伪造信用卡

E.伪造信用证随附的单据

参考答案：ADE

【解析】伪造、变造金融票证罪，是指伪造、变造汇票、本票、支票，伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证，伪造、变造信用证或者附随的单据、文件或者伪造信用卡的行为。本罪侵犯的客体是国家对金融票证的管理制度。本罪客观方面表现为伪造、变造金融票证的行为，包括：

（1）伪造、变造汇票、支票、本票；（选项A）

（2）伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证；

（3）伪造、变造信用证或者附随的单据、文件；（选项DE）

（4）伪造信用卡。

综上，本题应选ADE选项。

91.盗取信用卡并使用的，不应定为（　）。

A.盗窃罪

B.信用卡诈骗罪

C.诈骟罪

D.票据诈骗罪

E.金融凭证诈骗罪

参考答案：BCDE

【解析】选项A：盗用信用卡并使用的，定为盗窃罪。

综上，本题应选BCDE选项。

92.票据权利在下列（　）期限内不行使而消灭。

A.持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起2年，见票即付的汇票、本票，自出票日起2年

B.持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月

C.持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起3个月

D.持票人对支票出票人的权利，自出票日起12个月

E.持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起6个月

参考答案：ABCE

【解析】票据权利在下列期限内不行使而消灭：

选项A：持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起2年；见票即付的汇票、本票，自出票日起2年；

选项B正确，选项E错误：持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月；

选项C：持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起3个月；

选项E：持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起6个月。

综上，本题应选ABCE选项。

93.根据《票据法》，下列关于票据权利的说法正确的有（　）。

A.汇票被拒绝承兑，持票人可以行使追索权

B.付款请求权是第一顺序请求权，追索权是第二顺序请求权

C.票据权利的取得按取得方式的不同可分为原始取得与继受取得

D.票据权利的行使应当在票据债权人的营业场所和营业时间内进行

E.持票人恶意取得票据的，不得享有票据权利

参考答案：ABCE

【解析】选项D错误：票据权利的行使，应当在票据债务人的营业场所和营业时间内进行。

94.关于商业银行监管下列正确的是（　）。

A.净稳定资金比例大于100%

B.流动性覆盖率大于100%

C.流动性比率大于100%

D.拨贷比大于100%

E.不良贷款拨备覆盖率大于100%

参考答案：AB

【解析】选项A正确：净稳定资金比例的最低监管标准为不低于100%；

选项B正确：流动性覆盖率的最低监管标准为不低于100%；

选项C错误：流动性比例的最低监管标准为不低于25%；

选项DE错误：在拨备覆盖率不变的情况下，拨贷比与不良贷款率存在正相关关系。

综上，本题应选AB选项。

95.通货紧缩的原因（　）。

A.货币供给过多

B.经济结构不合理，存在过多的无效供给

C.有效需求减少

D.货币供给减少

E.外资流入增加

参考答案：CD

【解析】通货紧缩的原因：

选项A错误，选项D正确：货币供给减少；

选项B错误：供需结构不合理；

选项C正确：有效需求不足；

选项E错误：国际市场的冲击。

综上，本题应选CD选项。

96.金融市场包括（　）。

A.黄金市场

B.艺术品市场

C.货币市场

D.股票市场

E.期货市场

参考答案：ACDE

【解析】金融市场包括：货币市场（选项C）、资本市场（选项DE）、外汇市场、黄金市场（选项A）。综上，本题应选ACDE选项。

97.一国货币对外升值对进出口贸易的影响包括（　）。

A.有利于外国商品进口

B.不利于本国商品的出口

C.会增加贸易顺差或减少贸易逆差

D.有利于本国商品的出口

E.不利于外国商品的进口

参考答案：AB

【解析】选项A正确，选项E错误：该国家的货币升值也代表着本国货币购买力增加，在购买别的国家的商品时可以花钱少些，所以是有利于外国商品进口。

选项B正确，选项D错误：货币升值就意味着该国货币对于其他国家来说价值增加或者上升，导致本国商品的成本增加，外国需要多支付钱来购买，所以不利本国商品出口。

选项C错误：一国货币升值对其进出口贸易的影响是出口量减少，进口量增加。贸易顺差减少，贸易逆差增加。

综上，本题应选AB选项。

98.下列关于操作风险管理工具的说法中，正确的有（　）。

A.操作风险与控制自评估主要包括风险评估和控制评价两个方面内容

B.操作风险管理工具和手段主要有操作风险与控制自评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、损失数据库（LD）

C.关键岗位人员未按规定进行轮岗或强制休假的比例就是一个关键风险指标，可反映关键岗位的风险情况

D.关键风险指标是指对业务活动和控制环境进行日常监控的指标体系，能够反映系统、流程、产品、人员等

风险信息的变化情况

E.操作风险损失数据一般通过日常的风险报告制度、检查审计、历史损失数据收集等内部方式来累积，银行也可获取一些外部数据来弥补自身数据的不足

参考答案：ABCDE

【解析】操作风险管理工具和手段主要有：

（1）操作风险与控制自评估（RCSA）。操作风险与控制自评估主要包括风险评估和控制评价两个方面内容。（选项A）

（2）关键风险指标（KRI）。关键风险指标是指对业务活动和控制环境进行日常监控的指标体系，能够反映系统、流程、产品、人员等风险信息的变化情况（选项D），对于风险预警、日常监控具有重要作用。例如，关键岗位人员未按规定进行轮岗或强制休假的比例就是一个关键风险指标，可反映关键岗位的风险情况（选项C）。

（3）损失数据库（LD）。损失数据库是在标准化的操作风险事件分类基础上，对银行已发生的风险事件进行确认和记录.并采用结构化的方式进行存储。操作风险损失数据一般通过日常的风险报告制度、检查审计、历史损失数据收集等内部方式来累积，银行也可获取一些外部数据来弥补自身数据的不足。（选项E）综上，本题应选ABCDE选项。

99.成本推动型通货膨胀的主要原因包括（　）。

A.总需求大于总供给

B.货币工资的增长超过劳动生产率的增长

C.总需求小于总供给

D.过多的货币追求过少的商品

E.垄断企业为了追求超额利润而提高垄断产品价格

参考答案：BE

【解析】成本推动型通货膨胀中生产成本的提高主要来自两个方面的原因：

选项B：工资推进的通货膨胀。主要是货币工资的增长超过劳动生产率的增长，引起生产成本的增加，企业就会因为人力成本的加大而提高产品价格，以维持盈利水平，导致物价上涨；物价上涨后，又会引起工人要求提高工资，再次引起物价上涨，往往造成工资一物价螺旋式上升。

选项E：利润推进的通货膨胀。其前提条件是存在商品和劳务销售的不完全竞争市场。在垄断存在的情况下，垄断企业为了追求超额利润而提高垄断产品价格，以赚取垄断利润。当垄断企业产品价格提高后，以垄断企业的产品为原材料的其他产品的成本相应提高，于是又带动其他产品的价格上涨，引起物价总水平的上涨，形成利润推进型通货膨胀。

综上，本题应选BE选项。

100.专用存款账户包括（　）。

A.信托基金

B.期货交易保证金

C.一般货物存款

D.基础建设资金

E.存放同业基金

参考答案：ABDE

【解析】存款人以下特定用途的资金可以开立专用存款账户：基本建设资金（选项D），期货交易保证金（选项B），信托基金（选项A），金融机构存放同业资金（选项E），政策性房地产开发资金，单位银行卡备用金，住房基金，社会保障基金，收入汇缴资金和业务支出资金，党、团、工会设在单位的组织机构经费等。综上，本题应选ABDE选项。

101.关于不良贷款率，下列说法正确的有（　）。

A.不良贷款率指银行不良贷款占总贷款余额的比重

B.不良贷款是指在评估银行贷款质量时，把贷款按风险基础分为正常、关注、次级、可疑和损失五类

C.不良贷款指损失类贷款

D.不良贷款率是评价银行信贷资产安全状况的重要指标

E.不良贷款率高，说明回收贷款的风险大

参考答案：ABDE

【解析】选项A：不良贷款率，指银行不良贷款占总贷款余额的比重。

选项B：不良贷款是指在评估银行贷款质量时，把贷款按风险基础分为正常、关注、次级、可疑和损失五类，其中后三类合称为不良贷款。

选项D：不良贷款率，是评价银行信贷资产安全状况的重要指标。

选项E：不良贷款率高，说明收回贷款的风险大，反之说明收回贷款的风险小。

综上，本题应选ABDE选项。

102.个人贷款包括（　）。

A.个人助学贷款

B.个人住房贷款

C.兼并贷款

D.个人汽车贷款

E.消费贷款

参考答案：ABDE

【解析】个人贷款主要分为四大类：个人住房贷款（选项B）、个人消费贷款（选项E）、个人经营贷款和个人信用卡透支。

个人消费贷款一般包括：个人汽车贷款（选项D）、助学贷款（选项A）、个人消费额度贷款、个人住房装修贷款、个人耐用消费品贷款、个人权利质抨贷款等。

综上，本题应选ABDE选项。

103.下列（　）是衡量银行流动性的指标。

A.净稳定资金比率

B.流动性覆盖率

C.流动性匹配率

D.流动性比例

E.拨贷比

参考答案：ABCD

【解析】流动性指标：流动性覆盖率（选项B）、净稳定资金比率（选项A）、流动性比例（选项D）、流动性匹配率（选项C）、优质流动性资产充足率。

综上，本题应选ABCD选项。

104.下列关于银行卡业务的表述，错误的有（　）。

A.借记卡要求先存款后消费，不具备透支功能

B.贷记卡可以先消费，后还款

C.贷记卡要求交存一定金额的备用金，不具备透支功能

D.信用卡具有无抵押担保贷款性质

E.借记卡和贷记卡统称信用卡

参考答案：CE

【解析】选项A正确：借记卡，是指银行发行的一种要求先存款后使用的银行卡。

选项B正确：贷记卡，是指发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内先使用、后还款的信用卡。

选项C错误：准贷记卡，是指持卡人须先按发卡银行的要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在发卡银行规定的信用额度内透支的信用卡。

选项D正确，选项E错误：信用卡，是指由商业银行或非银行发卡机构向其客户提供具有消费信用、转账结算、存取现金等功能的信用支付工具，分为准贷记卡和贷记卡两类。

综上，本题应选CE选项。

105.经济波动周期对商业银行经营状况的影响主要有（　）。

A.在经济衰退阶段，商业银行的利润增加

B.在经济复苏阶段，商业银行的利润有明显扩大

C.在经济繁荣阶段，商业银行业利润增加

D.在经济萧条阶段，商业银行的利润下降

E.在经济衰退阶段，商业银行贷款意愿下降

参考答案：BCD

【解析】选项AE错误，选项D正确：在衰退和萧条阶段，银行信用投放能力减少（并非意愿下降），经营利润也下降；

选项B：在经济复苏阶段，企业生产活动趋于正常，商业银行利润也明显扩大；

选项C：在经济处于繁荣时期，银行业整体的经营状况会比较好。

综上，本题应选BCD选项。

# 判断题

106.证券发行管理制度主要包括审批制、核准制和注册制。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

证券发行管理制度主要有三种：审批制、核准制和注册制三种。

107.对违法票据承兑、付款、保证罪的主观方面只能是故意。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

对违法票据承兑、付款、保证罪主观方面一般是故意，也可能是过失。

108.活期利息是按季度结息的。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

《中国人民银行关于人民币存贷款计结息问题的通知》（以下简称《通知》）中规定：从2005年9月21日起，我国对活期存款实行按季度结息，每季度末月的20日为结息日，次日付息。

109.票据保证的目的是担保其他票据债务的履行，适用于汇票、本票和支票。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

票据保证的目的是担保其他票据债务的履行，适用于汇票和本票，不适用于支票。

110.面对流动性风险银行只要有足够的流动性货币就可以避免破产。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

流动性风险，是指商业银行无法及时获得或以合理成本获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务或满足正常业务开展需要的风险。流动性风险如不能有效控制，将有可能损害商业银行的清偿能力；如果大量债权人在某一时刻要求兑现债权（挤兑），商业银行可能会陷入流动性危机的困境。

与信用风险、市场风险和操作风险相比，流动性风险的形成原因更加复杂，涉及范围更加广泛，通常被视为一种综合性风险。流动性风险的产生除了因为商业银行的流动性计划不完善外，信用风险、市场风险、操作风险等领域的管理缺陷同样会导致商业银行流动性不足，甚至引发风险扩散，造成整个金融系统出现流动性困难。

111.第三版巴塞尔委员会发布的规则与第二版的不同。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

因第三版巴塞尔委员会发布的规则与第二版并不完全相同，巴塞尔协议III对银行的监管要求更为严格，旨在提高银行的风险管理能力和稳健性。

112.民法可以处理平等主体之间的矛盾，也可以处理不平等民事主体之间的矛盾。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

民法是调整平等的民事主体之间人身关系和财产关系法律规范的总称。

113.合规风险管理的基本制度包括合规绩效考核制度，公平竞争制度，诚信举报制度。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

有利于合规风险管理的基本制度主要包括三项：

一是建立对管理人员合规绩效的考核制度；

二是建立有效的合规问责制度；

三是建立诚信举报制度。

不包括公平竞争制度。

114.国家外汇储备和黄金储备的机构是财政部。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

国家外汇储备和黄金储备的机构是中国人民银行。

115.抵押合同无效时，主合同一律无效。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

主债务（主合同）无效，抵押合同也无效。抵押合同无效不影响主合同的效力。

116.由于统一银行券，票据清算，最后贷款人和监管的需要，使一些大的商业银行逐渐从商业银行体系中分离出来，演化成中央银行。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

正是由于银行券发行的集中、票据清算、最后贷款人和监管的需要，一些大的商业银行逐渐从商业银行体系中分离出来，演化成为中央银行。

117.我国利率市场化改革遵循先贷款，后存款的原则。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

我国利率市场化改革的总体思路为：先放开货币市场利率和债券市场利率，再逐步推进存、贷款利率的市场化。其中存、贷款利率市场化按照“先外币、后本币；先贷款、后存款；先长期、大额，后短期、小额”的顺序进行。

118.违法发放贷款罪的主体是特殊主体，商业银行不能成为本罪的主体。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

违法发放贷款罪的主体是特殊主体，即银行或者其他金融机构及其工作人员。

119.银行本票是银行签发的，承诺在见票时无条件支付确定金额给收款人或者持票人的票据。用于单位和个人在不同交换区域交付各种款项。

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

银行本票是银行签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。限于在同一票据交换区域内使用。

120.中央银行是从现代商业银行中分离出来逐渐演变而成的。

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

中央银行是从现代商业银行中分离出来逐渐演变而成的。