# 2023年6月初级银行职业资格《银行业法律法规与综合能力》试题（网友回忆版）单项选择题

1.下列关于商业银行资本的表述，正确的是（　）。

A.监管资本是银行监管当局规定的商业银行必须持有的资本的最低要求

B.经济资本是一种完全取决于银行盈利大小的资本

C.商业银行的会计资本等于经济资本

D.银行资本等于会计资本、监管资本和经济资本之和

参考答案：A

【解析】监管资本涉及两个层次的概念：一是银行实际持有的符合监管规定的合格资本；二是银行按照监管要求应当持有的最低资本量或最低资本要求。选项A正确。【考察考点】第4章第1节

2.按照《中华人民共和国反洗钱法》的规定，金融机构所建立的客户身份资料和客户交易信息在业务关系或交易结束后至少保存期限为（　）年。

A.5 

B.3 

C.10 

D.2 

参考答案：A

【解析】按照《中华人民共和国反洗钱法》的规定，金融机构所建立的客户身份资料和客户交易信息在业务关系或交易结束后至少应保存的时间为5年。

3.物价稳定是要保持（　）的大体稳定，避免出现高通货膨胀或者通货紧缩。

A.生产者物价水平

B.物价总水平

C.国内生产总值

D.消费者物价水平

参考答案：B

【解析】物价稳定是要保持物价总水平的大体稳定，避免出现高通货膨胀。【考察考点】第1章第1节

4.下列不属于商业银行合规管理部门职责的是（　）。

A.建立全面风险管理体系

B.制定合规管理计划

C.保持与监管机构日常的工作联系

D.评价商业银行各项政策的合规性

参考答案：A

【解析】教材无原文

5.在风险识别的基础上，对风险发生的可能性、后果及严重程度进行充分分析和评估，从而确定风险水平的过程是（　）。

A.风险报告

B.风险监测

C.风险计量

D.风险控制

参考答案：C

【解析】风险计量是在风险识别的基础上，对风险发生的可能性、后果及严重程度进行充分分析和评估，从而确定风险水平的过程。【考察考点】第5章第2节-四、风险管理流程

6.通常说的“挤兑"是指银行面临的（　）。

A.信用风险

B.市场风险

C.操作风险

D.流动性风险

参考答案：D

【解析】流动性风险是指商业银行无法及时获得或以合理成本获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务或满足正常业务开展需要的风险。“挤兑”是指银行面临的流动性风险。【考察考点】第5章第1节二、风险的分类

7.商业银行在交易市场过程中的交易或定价错误属于（　）。

A.流动性风险

B.市场风险

C.声誉风险

D.操作风险

参考答案：D

【解析】根据操作风险引起原因的不同，可以分为由人员、系统、流程和外部事件所引发的四类风险。内部流程是指由于商业银行业务流程缺失、流程设计不合理，或者没有被严格执行而造成损失的风险，主要包括财务/会计错误、文件/合同缺陷、产品设计缺陷、结算/支付错误、错误监控/报告、交易/定价错误六个方面。【考察考点】第5章-第5节-操作风险的分类

8.提供附有股权认购书的债券属于（　）的金融工具创新。

A.信用创造型

B.流动性增强型

C.风险转移型

D.股权创造型

参考答案：D

【解析】附有股权认购书的债券的出现属于股权创造型创新。【考察考点】法规教材无相关内容

9.公开募集基金的基金份额持有人按（　）享受收益和承担风险，私募证券投资基金的基金份额持有人按（　）享受收益和承担风险。

A.基金合同的约定，基金合同的约定

B.基金合同的约定，所持基金份额

C.所持基金份额，基金合同的约定

D.所持基金份额：所持基金份额

参考答案：C

【解析】根据我国《基金法》的规定，公开募集的证券投资基金，投资者按照其所持基金份额享受收益和承担风险，私募证券投资基金的收益分配和风险承担由基金合同约定。【考察考点】第3章第2节-证券投资基金

10.商业银行理财产品直接或间接投资于银行间市场、证券交易所市场或者国多院银行业监督管理机构认可的其他证券的，每只公募证券投资基金的市值不得超过该理财产品净资产的（　）。

A.20% 

B.30% 

C.5% 

D.10% 

参考答案：D

【解析】商业银行理财产品直接或间接投资于银行间市场、证券交易所市场或者国务院银行业监督管理机构认可的其他证券的，每只公募理财产品持有单只证券或单只公募证券投资基金的市值不得超过该理财产品净资产的10%。【考察考点】第7章第1节-理财业务的投资运作管理

11.依据《民法典》，当事人对下列哪一可以请求人民法院或仲裁机构予以撤销。（　）

A.违反法律强制性规定的合同

B.因欺诈而订立的合同

C.损害社会公共利益的合同

D.包含因重大过失造成对方财产损失的免责条款的合同

参考答案：B

【解析】可变更、可撤销合同的类型主要包括：1、因重大误解订立的合同。2、显失公平的合同因欺诈而订立的合同。4、因胁迫而订立的合同。5、乘人之危的合同。ACD属于无效合同。

12.根据我国刑法规定，下列关于骗取贷款罪的表述，正确的是（　）。

A.该罪属于金融诈骗罪的一种

B.该罪主观上要求行为人以非法占有为目的

C.该罪的主体只是自然人

D.该罪最高法定刑为7年有期徒刑

参考答案：D

【解析】骗取贷款罪属于破坏银行和其他金融机构管理类犯罪，A错误；该罪在主观上不要求行为人以“非法占有为目的”，B错误；该罪的犯罪主体是一般主体，自然人和单位都可成为犯罪主体，C错误。该罪最高法定刑仅为七年有期徒刑，D正确。

13.历史上，巴林银行倒闭的直接原因是其新加坡分行衍生品交易负责人里森投机失败导致损失逾10亿美元之巨。他判断日经指数期货将上涨，伪造文件、私设账户挪用大量的资金买进日经指数期货。该案例中里森的行为属于银行的（　）。

A.市场风险

B.流动性风险

C.国家风险

D.操作风险

参考答案：D

【解析】操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险。该案例中由于银行内部人员里森的【内部欺诈】问题导致的巴林银行破产清算，属于操作风险。

14.下列行为中，符合银行业从业人员职业操守关于"争议处理“规定的是（　）。

A.因工资发生纠纷的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁

B.因工资发生纠纷的，只能向法院起诉

C.对所在机构内部纪律处分有异议时，可以提起行政诉讼

D.因工资发生纠纷的，只能内部调解

参考答案：A

【解析】因被所在机构开除、除名、辞退或因工资、福利发生的争议，在内部调解不成的情况下，从业人员也可以向专门的劳动争议仲裁委员会申请仲裁。A正确，BD错误；受到行政处分的国家工作人员不能提起行政复议或行政诉讼，只能通过申诉的途径解决。银行业从业人员对所在机构内部纪律处分有异议时，参照行政处分的相关规定是不能通过诉讼途径解决的。银行业从业人品不服所在机构的纪律处分。

15.商业银行可以直接利用资本（　）。

A.会计资本

B.监管资本

C.经济资本

D.风险资本

参考答案：A

【解析】账面资本又称为会计资本，反映了银行实际拥有的资本水平，是银行资本金的静态反映。【考察考点】第4章第1节-概述

16.下列选项中，全部是直接融资工具的是（　）。

A.公司股票、基金、国库券

B.企业债券、商业票据、公司股票

C.银行贷款

D.贷款

参考答案：B

【解析】直接融资工具包括政府、企业发行的国库券、企业债券、商业票据、公司股票等。

17.银行本票提示付款期限为（　）。

A.3个月

B.10天

C.1个月

D.2个月

参考答案：D

【解析】银行本票的提示付款期限为2个月。【考察考点】第三章第一节—票据结算业务

18.货币政策工具中的操作目标是（　）。

A.利率

B.基础货币

C.准备金

D.汇率

参考答案：B

【解析】货币政策目标包括：①最终目标，包括经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡四个目标；②操作目标，现阶段我国货币政策的操作目标是基础货币；③中介目标，现阶段我国货币政策的中介目标是货币供应量。【考察考点】第二章-第2节一、货币政策目标

19.由出票人签发，委托付款人在指定付款日期无条件支持确定金额的票据是（　）。

A.支票

B.期票

C.汇票

D.本票

参考答案：C

【解析】商业汇票是出票人签发的，委托付款人在指定付款日期无条件支付确定金额给收款人或持票人的票据。【考察考点】第3章第一节—票据结算业务

20.下列不属于商业银行风险管理部门职责的是（　）。

A.监控各类金融产品和所有业务部门的风险限额

B.建立有关风险管理政策和指导原则的档案和手册

C.核准复杂金融产品的风险定价，协助财务控制人员进行价格评估

D.全面掌握商业银行的整体风险状况

参考答案：B

【解析】本题考查的是风险管理部门的职责。选项B属于高级管理层的职责。【考察考点】教材无原文

21.积极开展金融知识教育活动，尽到了（　）。

A.社会责任

B.环境责任

C.经济责任

D.政治责任

参考答案：A

【解析】社会责任类指标用于评价银行业金融机构提供金融服务支持节能减排和环境保护，提高社会公众金融意识的情况，包括服务质量和公平对待消费者、绿色信贷、公众金融教育等。【考察考点】第2章第1节-激励约束机制

22.盗窃信用卡并使用的，定（　）。

A.盗窃罪

B.金融凭证诈骗罪

C.信用证诈骗罪

D.信用卡诈骗罪

参考答案：A

【解析】盗窃信用卡并使用的，定盗窃罪而非信用卡诈骗罪。【考察考点】第四部分第四章刑事法律制度>>第二节金融犯罪及刑事责任>>金融诈骗罪

23.下列选项中不属于商业银行市场风险限额管理的是(）。

A.止损限额

B.最低限额

C.风险限额

D.交易限额

参考答案：B

【解析】常用的市场风险限额包括交易限额、风险限额和止损限额。【考察考点】第三部分第五章风险管理>>第四节市场风险管理>>市场风险的管控手段

24.贷款五级分类：借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在不利影响是（　）。

A.可疑类贷款

B.次级类贷款

C.关注类贷款

D.损失类贷款

参考答案：C

【解析】【考察考点】第三部分第五章第三节——贷款质量管理与不良贷款处置

25.甲向乙签发10万元的支票出票期为2019年4月1日，乙于4月5日背书转让给丙。如果丙于2019年12月25日才提示付款。下列关于该票据的表述中，正确的是（　）。

A.丙可以向甲、乙追索

B.丙丧失向任何人提起诉讼的权利

C.丙有权要求银行付款

D.丙的票据权利消失

参考答案：D

【解析】票据权利在下列期限内不行使而消灭：（1）持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起2年。见票即付的汇票、本票，自出票日起2年。（2）持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月。

（3）持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起6个月。（4）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起3个月。丙于2019年12月25日才提示付款，已经超出6个月的票据权利期限，所以，丙的票据权利消失。【考察考点】第3章第4节-票据权利

26.银行持有的账面资本数量应（　）经济资本。

A.小于等于

B.大于

C.小于

D.等于

参考答案：B

【解析】从银行审慎、稳健经营的角度而言，银行持有的资本数量应大于经济资本。【考察考点】第三部分第四章第一节——资本的定义和分类

27.只能在一定幅度内流动的汇率称为（　）。

A.浮动利率

B.固定利率

C.官方利率

D.基本利率

参考答案：B

【解析】固定汇率是指本国货币与其他国家货币之间维持一个固定比率，汇率波动只能限制在一定范围内，由官方干预来保证汇率的稳定。【考察考点】第一部分第二章第四节——概述

28.不做业务，不承担风险，属于（　）。

A.风险对冲

B.风险补偿

C.风险转移

D.风险规避

参考答案：D

【解析】风险规避：不做业务，不承担风险。【考察考点】第三部分第五章第二节——风险战略、风险偏好与风险策略

29.经济繁荣时期会增加对行业产品的购买，而经济衰退时就会将其产品的购买延迟到经济改善之后，这是（　）。

A.增长型行业

B.进攻型行业

C.周期型行业

D.防导型行业

参考答案：C

【解析】周期型行业的运动状态直接与经济周期相关。当经济处于上升时期，这些行业随其扩张，当经济衰退时，这些行业也会相应低迷。产生这种现象的原因是，经济繁荣时期会增加对这些行业产品的购买，而经济衰退时就会将其产品的购买延迟到经济改善之后。【考察考点】第一部分第一章第二节——行业分析基本

内容

30.投资单只商品及金融衍生品类产品金额不低于（　）万。

A.100 

B.30 

C.20 

D.40 

参考答案：A

【解析】投资于单只权益类理财产品、单只商品及金融衍生品类理财产品的金额不得低于100万元人民币。【考察考点】第二部分第七章第一节——理财业务管理

31.在行业的市场结构特征，少量生产者在某种产品生产中占据很大的市场份额（　）。

A.寡头垄断行业

B.完全竞争

C.垄断竞争

D.完全垄断

参考答案：A

【解析】寡头垄断的行业是指相对少量的生产者在某种产品的生产中占据很大市场份额的情形。【考察考点】第一章第二节二、行业分析基本内容

32.衡量一国整体经济一般使用宏观经济指标是（　）。

A.财政收入

B.国内生产总值

C.通货膨胀率

D.国民生产总值

参考答案：B

【解析】GDP是衡量一国(或地区)整体经济状况的主要指标，GDP增长率是反映一定时期经济发展水平变化程度的动态指标。【考察考点】第一部分第一章第一节——宏观经济发展目标

33.客户可通过银行网点、网上银行、手机银行等线上线下渠道申请信用卡产品。营销人员开展电话营销时，必须留存清晰的录音资料，录音资料应当至少保存（　）年备查。

A.1年

B.5年

C.2年

D.3年

参考答案：C

【解析】客户可通过银行网点、网上银行、手机银行等线上线下渠道申请信用卡产品。营销人员开展电话营销时，必须留存清晰的录音资料，录音资料应当至少保存2年备查。【考察考点】第二部分第六章第三节信用卡业务介绍

34.关于商业风险表达正确的是（　）

A.风险等同于损失本身

B.是未来将要遭受的损失

C.风险是未来不确定的

D.经营成就

参考答案：C

【解析】银行承担风险既可能获得收益，也可能遭受损失。风险不等同于损失本身，风险是一个事前概念，损失是一个事后概念。【考察考点】第三部分第五章第一节——风险的定义

35.关于银行票据业务的表述错误的是（　）

A.商业承兑汇票由银行以外的付款人承兑

B.银行支票付款期限为自出票日起10日

C.银行支票是由银行签发的

D.填明“现金“字样的银行汇票可以用于支取现

参考答案：C

【解析】银行汇票按照结算方式划分，可分为转账银行汇票和现金银行汇票，银行汇票可以用于转账，填明“现金”字样的银行汇票也可以用于支取现金。所以现金银行汇票既可以转账，也可以用来支取现金。商业汇票由出票人签发，这里的出票人一般是指工商企业。支票是出票人签发的、委托办理支票存款业务的银行在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据，分为现金支票、转账支票和普通支票。现金支票只能用于支付现金；转账支票只能用于转账；普通支票既可以用于支取现金，也可以用于转账。支票不受金额起点限制，提示付款期限自出票日起10日。【考察考点】第二部分第三章第一节——国内结算

36.下列不属于非标准化债权资产的是（　）。

A.承兑汇票

B.信托贷款

C.国债

D.委托债权

参考答案：C

【解析】非标准化债权资产是指未在银行间市场及证券交易所市场交易的债权性资产，包括但不限于信贷资产、信托贷款、委托债权、承兑汇票、信用证、应收账款、各类受（收）益权、带回购条款的股权性融资等。

37.融资租赁业务中，承租人和供货人为同一人的融资租赁方式为（　）。

A.联合租赁

B.售后回租

C.转租赁

D.直接租赁

参考答案：B

【解析】售后回租业务，是指承租人将自有物件出卖给出租人，同时与出租人签订融资租赁合同，再将该物件从出租人处租回的融资租赁形式。售后回租业务是承租人和供货人为同一人的融资租赁方式。

38.下列关于银行代理理财产品的销售原则，说法错误的是（　）。

A.避免利益冲突原则

B.适当性原则

C.客户收益最大化原则

D.客观性原则

参考答案：C

【解析】银行代理理财产品销售的基本原则有：（1）适当性原则，为客户推荐适合的产品；（2）客观性原则，银行从业人员应客观地向客户说明产品的各种要素，让客户在购买产品前对产品有全面的了解；（3）避免利益冲突原则，银行在代销金融产品时应避免与客户利益发生冲突，尽职调查、产品筛选和产品销售之间应相互独立，避免银行与产品委托人以及银行与客户的利益冲突。

39.根据《商业银行大额风险暴露管理办法》大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额（　）的风险暴露。

A.2.5% 

B.1% 

C.2% 

D.0.5% 

参考答案：A

【解析】大额风险暴露是指商业银行对单一客户或一组关联客户超过其一级资本净额2.5％的风险暴露。【考察考点】第3部分第1章第2节——大额风险暴露集中度

40.国际新会计准则(IFRS9)主要依据资产所处损失阶段确定减值计量方法。对于风险已出现显著增加的资产损失阶段划为阶段二或阶段三，计提损失准备时要考虑资产0的全部预期信用损失。

A.两年

B.一年

C.整个存续期

D.三年

参考答案：C

【解析】国际新会计准则下，主要依据资产所处损失阶段确定减值计量方法。对于系统性风险程度较小、风险状况更稳定的资产，损失阶段划为阶段一，计提损失准备时只需考虑未来一年内的预期信用损失；对于风险已出现显著提高增加的信贷资产，损失阶段划为阶段二或阶段三，计提损失准备时要考虑资产整个短期内存续期内用的全部预期信用损失。因此，损失阶段、信用等级评级是新准则模型的计量基础。

41.下列行为中，符合银行业从业人员职业操守关于“争议处理”规定的是（　）。

A.因工资发生纠纷的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁

B.因工资发生纠纷的，只能向法院起诉

C.因工资发生纠纷的，只能内部调解

D.对所在机构内部纪律处分有异议时，可以提起行政诉讼

参考答案：A

【解析】当银行业从业人员受到所在机构给予的警告、降薪、扣发奖金、降职、撤职、开除、辞退等内部纪律处分有异议时，应当按照正常渠道反映、解决，不造谣滋事，不诋毁诽谤，不进行人身攻击，同时，尽量避免滥用诉权。

42.一般而言，（　）由于投资期限短，资金赎回灵活本金、收益安全性高，通常被作为活期存款的替代品。

A.现金管理类理财产品

B.固定收益类理财产品

C.权益类理财产品

D.混合类理财产品

参考答案：A

【解析】一般而言，现金管理类理财产品由于投资期短，资金赎回灵活，本金、收益安全性高，通常被作为活期存款的替代品。

43.公司的经营决策机构是（　）。

A.股东大会

B.监事会

C.董事会

D.公司经理

参考答案：C

【解析】董事会(不设董事会的公司为执行董事)是公司的经营决策机构。【考察考点】第三章-第一节-四、公司的组织机构

44.近期市场流动性极为紧张，很难融资或融资成本非常高，此时收益率曲线很可能是（　）。

A.一条水平线

B.正向收益率曲线

C.反转收益率曲线

D.驼峰收益率曲线

参考答案：C

【解析】收益率曲线一般有四种典型形状，水平收益率曲线基本呈一条水平线，表示长期利率与短期利率相等；正向收益率曲线向上倾斜，表示长期利率高于短期利率；反转收益率曲线向下倾斜，表示长期利率低短期利率；驼峰收益率曲线表示期限相对较短的债券，利率与期限呈正向相关，期限较长的债券，利率与期限呈反向相关。【考察考点】第3部分第3章第2节-资产负债管理工具

45.下列关于一般存款账户的表述，正确的是（　）。

A.一般存款账号只能用于结算及现金缴存，不得办理现金支取

B.同一存款账户只能开一个一般存款账户

C.一般存款账户是存有人的主办账户

D.单位活期存款账户中一般可以办理现金缴存，也可以支取现金

参考答案：A

【解析】单位活期存款账户又称为单位结算账户，包括基本存款账户、一般存款账户、专用存款账户和临时存款账户。同一存款客户只能在商业银行开立一个基本存款账户。一般存款账户简称一般户，是指存款人因借款或其他结算需要，在基本存款账户开户银行以外的银行营业机构开立的银行结算账户。一般存款账户可以办理现金缴存，但不得办理现金支取。【考察考点】第1章-第2节-一、单位活期存款

46.根据第三版巴塞尔资本协议的要求，储备资本要求为（　）。

A.1% 

B.2% 

C.2.5% 

D.3.5% 

参考答案：C

【解析】储备资本要求为风险加权资产的2.5%，由核心一级资本来满足。【考察考点】第3部分第4章第2节-我国银行业资本监管

47.公司增加或减少注册成本，须公司（　）作出决策，并由代表三分之二以上表决权通过并进行变更登记。

A.股东大会或股东会

B.公司经理

C.监事会

D.董事会

参考答案：A

【解析】公司增加或减少注册资本，须由公司股东会(或股东大会)作出决议，并由代表三分之二以上表决权的股东通过，并须进行相应的变更登记。知识点：第3章-第1节-三、公司资本制度

48.下列不属于中国银行保险监督委员会职责的是

A.批准商业银行开展信用卡业务

B.对银行行长任职资格进行审查

C.监督管理黄金市场

D.批准商业银行成立

参考答案：C

【解析】黄金市场目前的监管机构是期货交易委员会和国家外汇管理局以及中国人民银行，故选C。

49.目前，我国银行存款中，采用复利计算利息的是（　）。

A.一年期的定期存款

B.五年期的定期存款

C.个人活期存款

D.二年期教育储蓄存款

参考答案：C

【解析】除活期存款在每季度结息日时将利息计入本金作为下季的本金计算复利外，其他存款不论存期多长，一律不计复利。【考察考点】第一章第一节一、活期存款

50.执行国家产业政策和外贸政策.为扩大我国机电产品和成套设备等资本性货物出口提供政策性金融支持的政策性银行是（　）。

A.国家开发银行

B.中国进出口银行

C.中国农业银行

D.中国农业发展银行

参考答案：B

【解析】中国进出口银行的主要任务是：执行国家产业政策和外贸政策，为扩大我国机电产品和成套设备等资本性货物出口提供政策性金融支持。

51.以下关于商业银行的表述，错误的是（　）。

A.商业银行在境内不得向非自用不动产投资，但地方法规另有规定的除外

B.商业银行不得向关系人发放信用贷款；

C.对同一借款人的贷款余额不得超过商业银行资本金额的10%

D.限制从事信托员，为了贯彻金融分业经营原则

参考答案：A

【解析】商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但【国家】另有规定的除外。故A项说法错误【考察考点】第4部分第1章第3节-贷款业务规则

52.票据诈骗设计的票据不包括（　）。

A.本票

B.支票

C.汇票

D.发票

参考答案：D

【解析】金融票据是指可以流通转让的信用支付工具。广义的金融票据包括各种有价证券，狭义的金融票据仅指汇票，本票和支票。

53.商业银行在代理销售投资性保险产品时，应在（　）进行销售。

A.所有网点

B.设有理财服务区、理财室或理财专柜以上层级(含)网点

C.设有理财专柜的网点和网上银行渠道

D.设有理财服务区、理财室的网点或网上银行渠道

参考答案：B

【解析】根据《关于进一步加强投资批发连结保险销售管理的通知》，各保险公司自2009年3月15日起不得在银行产品销售储蓄柜台销售投连险，仅限于在理财中心和现金管理理财柜销售。同时，在银行销售的新单趸交保费限制在3万元以上。

54.下列选项中，属于商业银行信用风险的是（　）。

A.债务人未能履行合同所规定义务

B.市场价格发生不利变动

C.银行无法获取充足资金

D.银行系统失灵

参考答案：A

【解析】商业银行面临的主要风险是信用风险，即借款人或交易对手不能按照事先达成的协议履行义务的可能性。

55.2009年6月，某企业在商业银行办理贷款2000万元并以商业用房抵押，但由于手续欠缺，尚未办理他项权证。该笔贷款发放后该公司发生重大事故，法人代表车祸死亡经营活动停止，因此，该笔贷款无抵押物处于高风险状态。这是由(）引起的操作风险。

A.外部事件

B.内部程序

C.人员

D.系统

参考答案：B

【解析】操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。【考察考点】第3部分第5章第1节-风险的分类

56.货币发行时，（　）负责调拨人民币发行基金，按照上级库的调拨命令办理。

A.商业银行

B.中国银行业监督管理委员会

C.中国人民银行发行库

D.中国人民银行分支库

参考答案：D

【解析】中国人民银行设立人民币发行库，在其分支机构设立分支库。分支库调拨人民币发行基金，应当按照上级库的调拨命令办理。任何单位和个人不得违反规定，动用发行基金。【考察考点】第4部分第1章第1节-人民币

57.以下选项中，仅附金融票据不附带商业单据的托收方式为(）。

A.光票托收

B.跟单托收

C.出口托收

D.进口托收

参考答案：A

【解析】光票托收是指不附带商业单据的金融票据的托收，是委托人向银行提交凭以收取款项的金融票据，要求托收行通过其联行或代理行向付款人提示要求其付款的一种结算方式。跟单托收是指附有商业单据的

托收。【考察考点】第2部分第3章第1节-国际结算

58.根据国务院银行业监督管理机构2011年发布的《中国银行业实施新监管标准指导意见》，我国贷款拨备率不得低于（　）。

A.4.50% 

B.2% 

C.2.50% 

D.4% 

参考答案：C

【解析】《中国银行业实施新监管标准指导意见》要求银行业金融机构改进贷款损失准备监管，贷款拨备率不低于2，5%。【考察考点】教材无

59.下列关于中国银行业协会的表述，错误的是（　）。

A.中国银行业协会是非营利性的社会团体

B.中国银行业协会的主管单位是银监会

C.中国银行业协会是我国的银行业自律组织

D.银行业金融机构必须加入中国银行业协会

参考答案：D

【解析】中国银行业协会的主管单位是国务院银行业监督管理机构。凡经中国银行业监督管理机构批准设立的、具有独立法人资格的银行业金融机构以及经相关监管机构批准、具有独立法人资格、在民政部门登记注册的各省银行业协会均可申请加入中国银行业协会成为会员单位。而并非银行业金融机构都必须参加中国银行业协会，故D项错误。【考察考点】第5部分第3章第1节-中国银行业协会

60.采用国际新会计准则(IFRS9)计量贷款拨备，（　）是新准则模型的计量基础。

A.信用评级、资产分类

B.损失阶段、信用评级

C.资产分类、迁徙矩阵

D.损失阶段、资产分类

参考答案：B

【解析】损失阶段、信用评级是新准则模型的计量基础。【考察考点】第3部分第5章第3节-贷款风险的抵补

61.国有独资公司的法律性质是（　）。

A.股份有限公司

B.有限责任公司

C.两合公司

D.无限公司

参考答案：B

【解析】一人公司和国有独资公司是一类特殊的有限责任公司。【考察考点】第4部分第3章第1节-公司的概率和种类

62.（　）是商业银行的最高风险管理和决策机构，承担商业银行风险管理的最终责任。

A.股东大会

B.董事会

C.监事会

D.理事会

参考答案：B

【解析】董事会是商业银行的最高风险管理和决策机构，承担商业银行风险管理的最终责任。

63.以下不属于商业银行战略风险主要来源的是（　）。

A.商业银行签署的合同缺乏执行力

B.商业银行战略目标缺乏整体兼容性

C.商业银行战略实施过程中的质量难以保证

D.商业银行缺乏实现目标的资源

参考答案：A

【解析】战略风险是指商业银行在追求短期商业目的和长期发展目标的系统化管理过程中，不适当的发展规划和战略决策可能威胁商业银行未来发展的潜在风险。战略风险主要来源于四个方面：①商业银行战略目标缺乏整体兼容性；②为实现这些目标而制定的经营战略存在缺陷；③为实现目标所需要的资源匮乏；④整个战略实施过程中的质量难以保证。【考察考点】第3部分第5章第1节-风险的分类

64.当一国利率水平高于外国利率时，会引起（　）。

A.资本流出

B.外汇升值，本币贬值

C.对外汇需求增大

D.对本国货币需求增大

参考答案：D

【解析】当一国提高利率水平或本国利率高于外国利率时，会引起资本流入，由此对本国货币需求增大，使本币升值，外汇贬值；反之，当一国降低利率或本国利率低于外国利率时，会引起资本从本国流出，由此对外汇需求增大，外汇升值，本币贬值。【考察考点】第1部分第2章第4节-在纸币制度下影响汇率变动的因素

65.银行代保管业务包括露封保管业务和密封保管业务两者的主要区别在于（　）。

A.客户是否在将保管物品交给银行时先加以密封

B.保管物品的金额不同

C.保管期限不同

D.保管物品的种类不同

参考答案：A

【解析】代保管业务包括露封保管业务和密封保管业务。两者在办理保管时都注明保管期限和保管物品的名称、种类、数量、金额等，区别在于密封保管的客户在将保管物品交给银行时先加以密封。【考察考点】第2部分第3章第3节-代保管业务

66.商业银行的由于资金未到账，无法偿付到期债务、履行其他支付义务或满足正常业务开展需要的风险是（　）

A.操作风险

B.违约风险

C.信用风险

D.流动性风险

参考答案：D

【解析】流动性风险是指商业银行无法及时获得或以合理获得成本充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务或满足正常业务开展需要的风险。

67.黄金价格变动造成的风险（　）。

A.商品价格变动

B.汇率变动

C.利率变动

D.股票价格风险

参考答案：B

【解析】市场风险可以分为利率风险、汇率风险(包括黄金)、股票价格风险和商品价格风险，分别是指由于利率、汇率、股票价格和商品价格的不利变动而带来的风险。因此，黄金价格变动造成的风险属于汇率风险

68.法人的种类不包括（　）。

A.普通法人

B.营利法人

C.非营利法人

D.特别法人

参考答案：A

【解析】根据我国《民法典》的规定，法人分为营利法人、非营利法人和特别法人。【考察考点】第二章-第1节-二、民事主体

69.货币政策的中介目标是（　）。

A.基础货币

B.物价稳定

C.经济增长

D.货币供应量

参考答案：D

【解析】货币政策目标包括：①最终目标，包括经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡四个目标；②操作目标，现阶段我国货币政策的操作目标是基础货币；③中介目标，现阶段我国货币政策的中介目标是货币供应量。【考察考点】第二章-第2节一、货币政策目标

70.银行中汇率的数额较小的是（　）。

A.外汇卖出价

B.买入价

C.中间价

D.平均价

参考答案：B

【解析】在直接标价法下，外币的数额作为标准保持固定不变，应付本币金额随着外币和本币币值的变化而变动。现汇买入价（汇买价）：银行买入外汇的价格。即银行向客户买外汇的价格。银行实行贱买贵卖的原则，买入价低于卖出价，以赚取差价。【考察考点】第1章-第3节-汇买价、钞买价、卖出价的区别

71.下列商业银行的业务中属于中间业务的是（　）。

A.存款业务

B.贷款业务

C.托收

D.同业拆借

参考答案：C

【解析】商业银行中间业务最大的特点就是不使用自有资金，而选项中存款业务、贷款业务和同业拆借都会涉及自有资金，唯有托收业务不涉及自有资金，故答案选择C。

72.根据第三版巴塞尔资本协议的要求，储备资本要求为（　）。

A.2.5% 

B.2% 

C.4.5% 

D.6% 

参考答案：A

【解析】第一版巴塞尔资本加设协议补充设置了2.5%的储备资本要求，用于应对严重经济衰退带来的应付损失。

73.《企业内部控制基本规范》规定，企业内部控制由企业（　）实施的。

A.董事会

B.监事会

C.经理层

D.全体员工

参考答案：A

【解析】根据《企业内部控制基本规范》的规定，企业董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。

74.根据中国证监会《商业银行理财产品销售管理办法》规定，理财产品的风险评级结果由低到高应当至少包括（　）个等级。

A.6 

B.4 

C.3 

D.5 

参考答案：D

【解析】理财产品风险评级结果应当以风险等级体现，由低到高至少包括一级至五级，并可以根据实际情况进步细分。【考察考点】第7章-第一节-理财业务管理

75.企业法人不包括（　）。

A.普通法人

B.营利法人

C.非营利法人

D.特别法人

参考答案：A

【解析】根据我国《民法典》的规定，法人分为营利法人、非营利法人和特别法人。【考察考点】第四部分第二章第一节——民事主体

76.在商业银行经营不善时国务院银行业监督管理机构对商业银行进行接管的期限最长不得超过（　）。

A.4年

B.1年

C.2年

D.3年

参考答案：C

【解析】接管决定由国务院银行业监督管理机构予以公告。接管自接管决定实施之日起开始。接管期限届满，国务院银行业监督管理机构可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。【考察考点】第一章第三节-四、商业银行的接管和终止

77.理财顾问服务与银行一般性业务咨询活动的最主要区别是（　）。

A.理财顾问服务专业性强

B.理财顾问服务涉及范围宽

C.理财顾问服务面向高端客户

D.理财顾问服务收费较高

参考答案：A

【解析】理财顾问服务是指商业银行向客户提供财务分析与规划、投资建议、个人投资产品推介等专业化服务，是-一种针对个人客户的专业化服务，区别于为销售储蓄存款、信贷产品等进行的产品介绍、宣传和推介等一般性业务咨询活动。

78.银行从业人员小李由于不会计算到期收益率，给顾客算错了收益率，这行为违反了银行从业人员职业操守基本准则的（　）。

A.诚实信用

B.专业胜任

C.保护商业秘密和客户隐私

D.勤勉尽责

参考答案：B

【解析】银行业从业人员应当具备岗位所需的专业知识、资格与能力。具备岗位所需专业知识和技能，是银行业从业人员从业的基本前提。【考察考点】第七章第一节-二、理财业务管理

79.与股票中场相比，外汇市场一个典型的特征是（　）

A.价格稳定性和交易集中性

B.品种多样性和清算及时性

C.空间的统一性和时间的连续性

D.交易主体单一性

参考答案：C

【解析】外汇市场的特点是空间统一性和时间连续性

80.商业银行由于外部措施产生的损失，称为（　）。

A.操作风险

B.流动性风险

C.市场风险

D.信用风险

参考答案：A

【解析】教材无

81.某精神病医院为无法定监护人患者保管银行存折，并支取生活费用。该行为属于（　）。

A.侵权行为

B.指定代理

C.法定代理

D.委托代理

参考答案：C

【解析】法定代理是根据法律的规定而直接产生的代理关系。《民法典》明文规定：“父母是未成年子女的监护人”，“无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人”。当无民事行为能力人、限制民事行为能力人处于一定社会组织的监护之下时，如精神病院、育幼机构等，这些组织负有监护责任，也是法定代理人。【考察考点】第2章第2节—代理

# 多项选择题

82.商业银行资本的作用主要有（　）。

A.吸收和消化损失

B.维持市场信心

C.为银行提供融资

D.扩大贷款份额

E.限制业务过度扩张

参考答案：ABCE

【解析】银行资本的作用主要体现在：1、为银行提供融资；2、吸收和消化损失；3、限制业务过度扩张；4、维持市场信息.【考察考点】第4章-第1节-资本的作用

83.下列选项中，属于商业银行常用的流动性风险管控手段的有（　）。

A.融资管理

B.压力测试

C.现金流量管理

D.资产分类

E.限额管理

参考答案：ABCE

【解析】在商业银行流动性风险管理中，流动性风险的管控手段包括：现金流量管理、限额管理、融资管理、压力测试、应急计划。【考察考点】第3部分第5章第6节-现金流量管理

84.二级资本包含以下哪些（　）。

A.优先股

B.普通股

C.次级债券

D.超额贷款损失准备

E.可转债

参考答案：CDE

【解析】二级资本工具主要包括符合条件的次级债、可转债及符合条件的超额贷款损失准备金等。【考察考点】第三部分第四章第二节——我国银行业资本监管

85.骗取贷款罪表述正确的是（　）。

A.该罪最高法定刑为7年有期徒刑

B.该罪属于金融诈骗罪的一种

C.该罪的主体包括自然人和单位

D.该罪主观上要求行为人以非法占有为目的

参考答案：AC

【解析】骗取贷款罪最高法定刑仅为七年有期徒刑，而贷款诈骗罪最高可以判处无期徒刑。本罪的主体是一般主体，包括自然人和单位都有可能成为犯罪主体。本罪属于破坏银行和其他金融机构管理类犯罪。骗取贷款罪主观上不要求以非法占有为目的，而贷款诈骗罪要求行为人必须以非法占有为目的。

86.保理业务是一项集（　）于一体的综合性金融服务。

A.贸易融资

B.包买票据

C.信用风险担保

D.商业资信调查

E.应收账款管理

参考答案：ACDE

【解析】保理业务是一项集贸易融资、商业资信调查、应收账款管理及信用风险担保于一体的综合性金融服务【考察考点】第2章第2节

87.在产业结构划分中，第三产业主要包括（　）。

A.建筑业

B.金融业

C.租赁和商务服务业

D.文化、体育和娱乐业

E.交通运输业

参考答案：BCDE

【解析】第三产业即服务业，是指除第一产业、第二产业以外的其他行业，具体包括：农、林、牧、植专业及辅助性活动，开采专业及辅助性活动，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织，国际组织。【考察考点】第1章第1节-经济结构

88.下列票据业务操作，不符合清廉金融行为规范的有（　）。

A.无票据贴现

B.先贴现后见票

C.在客户授信额度内办理贴现

D.无真实贸易背景办理承兑

E.跟踪核查贴现资金使用情况

参考答案：ABD

【解析】需要要求真实贸易背景办理承兑，先见票再贴现，不能无票据贴现，CE合理。【考察考点】第5部分第4章第2节清廉金融行为

89.以下关于银行业监管的表述，正确的是（　）。

A.银行业金融机构有违法经营情形，不予撤销将严重危害金融秩序、损害公众利益的，国务院银行业监督管理机构有权予以撤销

B.商业银行法人机构经国务院银行业监管管理机构批准设立后，其分理处、储蓄所可由其总行批准设立，不需要

C.银行业监管机构批准银行业监督管理机构根据履行职责的需要，可以与银行业金融机构的高级管理人员进行监督管理谈话，但无权要求其董事就其业务活动的重

D.重组的目的是对被重组的银行业金融机构采取对银行业体系冲击较小的市场退出方式，以此维护市场信心与秩亮，保护存款人的利益

E.银行业金融机构存在违反审慎经营规则的，国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构有权责令其限期整改

参考答案：ADE

【解析】银行业金融机构有违法经营、经营管理不善等情形，不予撤销将严重危害金融秩序、损害公众利益的，国务院银行业监督管理机构有权予以撤销。A正确。根据《银行业监督管理法》规定，国务院银行业监督管理机构及其派出机构根据履行职责的需要，可以与银行业金融机构董事、高级管理人员进行监督管理谈话，要求银行业金融机构董事、高级管理人员就银行业金融机构的业务活动和风险管理的重大事项作出说明。C错误。重组的目的是对被重组的银行业金融机构采取对银行业体系冲击较小的市场退出方式，以此维护市场信心与秩序，保护存款人等债权人的利益。D正确.银行业金融机构违反审慎经营规则的，国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构应当责令限期改正。E正确【考察考点】第1章第2节-银行业监督管理机构的监督管理措施

90.以行业变动与宏观经济周期变动为基础进行行业分析时，可把行业分为（　）。

A.增长型行业

B.周期型行业

C.夕阳型行业

D.防守型行业

E.朝阳型行业

参考答案：ABD

【解析】各行业发生变动时，通常会出现明显的增长和衰退现象，并且其变动和宏观经济周期变动存在一定的关系，可以分为增长型行业、周期型行业和防守型行业。【考察考点】第1章第2节-经济周期与行业分析

91.下列关于商业银行单位协定存款的表述，正确的有（　）。

A.基本存款额度按活期存款利率计付利息

B.超过基本存款额度的存款按活期存款利率计付利息

C.超过基本存款额度的存款按定期存款利率计付利息

D.基本存款额度按中国人民银行规定上浮利率计付利息

E.单位客户通过与银行签订合同约定合同期限，确定结算账户需要保留的基本存款额度

参考答案：AE

【解析】单位协定存款是一种单位类客户通过与商业银行签订合同的形式约定合同期限、确定结算账户需要保留的基本存款额度，对超过基本存款额度的存款按中国人民银行规定的上浮利率计付利息、对基本存款额度按活期存款利率付息的存款类型。【考察考点】第2章第1节-单位协定存款

92.风险分散原理，信贷策略的说法，正确的是（　）。

A.集中于同一区域借款人

B.集中于同一企业

C.集中于同一行业借款人

D.采取限额管理

E.减少单一资产贷款额度

参考答案：DE

【解析】风险分散对商业银行信用风险管理具有重要意义。根据多样化投资分散风险的原理，商业银行的信贷业务应是全面的，而不应集中于同一业务、同一性质甚至同一个借款人。【考察考点】第三部分第五章第二节——风险战略、风险偏好与风险策略

93.商业银行解决流动性问题需要现金流入，而银行获取资金的能力取决于（　）。

A.银行在市场中的头寸

B.贷款规模

C.银行总体的资产负债情况

D.市场环境

E.盈利能力

参考答案：ACD

【解析】在解决流动性问题时，更需要的是现金流入，而银行获取资金的能力取决于银行总体的资产负债情况、银行在市场中的头寸和市场环境。【考察考点】第三部分第五章第六节——流动性风险的管控手段

94.下列关于巴塞尔协议的说法，错误的是（　）。

A.第一版巴塞尔协议允许商业银行采用比较高级的方法计算信用风险加权

B.第三版巴塞协议补充设置了储备资本要求，用于应对经济衰退带来的损失

C.第二版巴塞尔资本协议新增了对操作风险的资本要求

D.巴塞尔协议是银行资本监管的国际标准

E.第三版巴塞尔协议限制了内部评级法的使用范围，例如，对零售风险暴露不允许采用内部评级高级法参考答案：AC

【解析】C项说法错误，第二版巴塞尔资本协议要求全面覆盖信用风险、市场风险和操作风险。A项说法错误，第一版巴塞尔资本协议主要关注信用风险，根据银行资产风险水平的大小分别赋予不同的风险权重，共分为0、10%、20%、50%、100%五个档次。资产的账面价值与相应的风险权重相乘，计算出风险加权资产，综合反映资产的风险水平。

95.单位活期存款账户又称为单位结算账户，包括（　）。

A.基本存款账户

B.一般存款账户

C.专用存款账户

D.临时存款账户

E.协定存款账户

参考答案：ABCD

【解析】单位活期存款账户又称为单位结算账户，包括基本存款账户、一般存款账户、专用存款账户和临时存款账户。

96.商业银行存款自主定价制定有利于自己的价格标准，应综合考虑因素（　）。

A.资金用途

B.银行承受能力

C.监管要求

D.资金价格走势

E.对存款人吸引力

参考答案：ABDE

【解析】商业银行自主定价，应综合分析对存款人的吸引力、银行承受能力、资金用途、盈利能力、资金价格走势等因素后制定最有利于自己的价格标准。

97.福费廷的英文意为放弃，这种放弃包括(）。

A.出口商买断票据放弃了对所出售票据的一切权益

B.出口商卖断票据放弃了对所出售票据的一切权

C.银行买断票据放弃对出口商所贴现款项的追索权

D.银行卖断票据放弃对进口商所贴现款项的追索权

E.包买人买断票据放弃对出口商所贴现款项的追索权

参考答案：BCE

【解析】福费廷是指包买商从出口商那里无追索地购买已经承兑的，并通常由进口商所在地银行担保的远期汇票或本票的业务。福费廷是英文forfaiting的音译，意为放弃。在福费廷业务中，这种放弃包括两方面：一是出口商卖断票据，放弃了对所出售票据的一切权益；二是银行(包买人)买断票据，也必须放弃对出口商所贴现款项的追索权，可能承担票据拒付的风险。【考察考点】第2部分第2章第2节-保理和福费廷的定义

98.借记卡具备（　）功能。

A.消费

B.通存通兑

C.透支

D.存取现金

E.转账

参考答案：ABDE

【解析】借记卡具有如下功能：(1)存取现金。(2)转账汇款。(3)刷卡消费。(4)代收代付。(5)资产管理。(6)其他服务。【考察考点】第2部分第6章第2节-借记卡功能

99.下列属于金融市场功能的有（　）。

A.优化资源配置功能

B.交易及定价功能

C.风险分散与风险管理功能

D.经济调节功能

E.货币资金融通功能

参考答案：ABCDE

【解析】金融市场的功能：(一)货币资金融通功能。(二)优化资源配置功能。(三)风险分散与风险管理功能。(四)经济调节功能。(五)交易及定价功能。(六)反映经济运行的功能。【考察考点】第1部分第3章第1节-金融市场六大功能

100.根据行业的市场结构可以把行业划分为（　）。

A.完全竞争的行业

B.非竞争的行业

C.垄断竞争的行业

D.寡头垄断的行业

E.完全垄断的行业

参考答案：ACDE

【解析】根据行业的市场结构可以把行业划分为完全竞争的行业、垄断竞争的行业、寡头垄断的行业、完全垄断的行业四个市场结构类型。【考察考点】第1部分第1章第2节-行业的市场结构特征分析

101.金融凭证诈骗罪，是指以非法占用为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，使用伪造、变造的（）等其他银行结算凭证进行诈骗活动的行为。

A.银行存单

B.汇款凭证

C.委托收款凭证

D.信用证

E.银行汇票

参考答案：ABC

【解析】金融凭证诈骗罪是指以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，使用伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证进行诈骗活动的行为。【考察考点】第4章-三、金融诈骗罪-金融凭证诈骗罪

102.下列选项中属于商业银行市场风险的有（　）。

A.押品价格变动风险

B.汇率风险

C.股票价格风险

D.利率风险

E.商品价格风险

参考答案：BCDE

【解析】市场风险可以分为利率风险、汇率风险、股票价格风险和商品价格风险。【考察考点】第5章-第4节-市场风险的分类

103.根据《民法典》，代理的种类包括（　）。

A.法定代理

B.自愿代理

C.表见代理

D.指定代理

E.委托代理

参考答案：AE

【解析】根据《民法典》第百六十三条的规定，代理包括委托代理和法定代理。知识点：第二章-三、民事法律行为与代理-代理

104.下列关于呆账核销的说法，正确的有（　）。

A.核销是通过使用资本对呆账资产损失进行内部账务处理

B.呆账核销后纳入表外科目管理和核算

C.银行应比照表内不良贷款的管理方式对核销资产进行管理

D.除法律有规定的外，银行对已核销的呆账继续保留追偿的权利

E.所有不良资产都可以核销

参考答案：BCD

【解析】核销指银行根据国家有关法律法规和政策规定，通过使用资产减值准备，对呆账资产损失进行内部账务处理、纳入表外核算的行为。不是所有的不良资产都可以核销，下列债权、股权不得作为呆账核销

：①借款人或者担保人有经济偿还能力，银行未按规定履行必要措施和实施必要程序追偿的债权；②违反法律、法规的规定，以各种形式逃废或悬空的银行债权；③因行政干预造成逃废或悬空的银行债权；④银行未向借款人、担保人追偿的债权；⑤其他不应核销的银行债权、股权。【考察考点】第5章-第3节-贷款质量管理与不良贷款处置

105.信用证的主要当事人包括（　）。

A.开证申请人

B.议付行

C.受益人

D.开证行

E.通知行

参考答案：ACD

【解析】信用证业务所涉及的基本当事人为三个：开证申请人、开证行和受益人。【考察考点】第3章-国际结算-信用证

106.当本国利率水平高于外国利率时，会引起（　）。

A.资本流入

B.外汇贬值

C.外汇升值

D.资本流出

E.本币升值

参考答案：ABE

【解析】当一国提高利率水平或本国利率高于外国利率时，会引起资本流入，由此对本国货币需求增大，使本币升值，外汇贬值；反之，当一国降低利率或本国利率低于外国利率时，会引起资本从本国流出，由此对外汇需求增大，外汇升值，本币贬值。【考察考点】第1部分第2章第4节-在纸币制度下影响汇率变动的因素

107.下列可用于质押的是（　）。

A.可转让的股权

B.债券

C.商业票据

D.土地所有权

E.专利权中的财产权

参考答案：ABCE

【解析】债务人或者第三人有权处分的下列权利可以出质：（一）汇票、本票、支票；（二）债券、存款单；（三）仓单、提单；（四）可以转让的基金份额、股权；（五）可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权；（六）现有的以及将有的应收账款；（七）法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。

108.金融市场的功能有（　）。

A.资金融通功能

B.调节经济功能

C.风险转移以及风险分散的功能

D.优化资源配置功能

# E.交易及定价功能

参考答案：ABCDE

【解析】金融市场的功能包括：(一)货币资金融通功能；(二)优化资源配置功能；(三)风险分散与风险管理功能；(四)经济调节功能；(五)交易及定价功能；(六)反映经济运行的功能。【考察考点】第三章第一节-一、金融市场的功能

# 判断题

109.现金支票可用于现金，也可用于转账。

参考答案：错

【解析】现金支票只能用于支付现金；转账支票只能用于转账；【考察考点】第3章第1节-国内结算

110.我国的基础货币是指流通中的现金。

参考答案：错

【解析】基础货币是指流通中现金与存款准备金之和。【考察考点】第一部分第二章第一节——货币需求与货币供给

111.商业银行可以为社会保障基金及期货交易保证金开立专用存款账户。

参考答案：对

【解析】商业银行可以为社会保障基金及期货交易保证金开立专用存款账户。

112.财政政策的一般法是，在经济高涨时，需要采取扩张性的财政政策，减少政府开支，增加税收，这样可以抑制总需求，使经济不致出现。

参考答案：错

【解析】财政政策的一般做法是在经济高涨时，需要采取紧缩性的财政政策，减少政府开支，增加税收，这样可以抑制总需求，使经济不致出现过热而引起严重的通货膨胀。

113.银行是在经济发展过程中产生的，其发展的根本动力是经济发展中的投融资需求和服务性需求。

参考答案：对

【解析】银行是在经济发展过程中产生的，其发展的根本动力是经济发展中的投融资需求和服务性需求。

114.合同是双方当事人意思表示一致的民事法律行为。

参考答案：对

【解析】合同是一种民事法律行为，合同行为是指双方当事人基于意思表示一致而设立、变更或终止一定法律关系的双方法律行为。

115.在华外资银行必须接受国务院银行业监督管理机构的监管。

参考答案：对

【解析】银行业监管的行政法规主要包括《中华人民共和国外资银行管理条例》等，其中规定了外资银行同样需要接受国务院银行业监督管理机构的监管以及来自中国人民银行的监督检查等要求。

116.“利益冲突”原则要求银行业从业人员本人及其亲属不能接受其所在机构提供的金融服务，以避免机构利益和个人利益的冲突。

参考答案：错

【解析】利益冲突原则要求银行从业人员按以下原则处理潜在利益冲突：(1)存在潜在利益冲突的情形下，应向所在机构管理层主动说明利益冲突的情况，以及处理利益冲突的建议。(2)银行从业人员本人及其亲属购买其所在机构销售或代理的金融产品，接受其所在机构提供的服务时，应明确所在机构利益和个人利益，不得利用本职工作便利，以明显优于或低于普通金融消费者的条件或价格与其所在机构进行交易。事实上，银行从业人员本人及其亲属也有购买金融产品和服务的权利。【考察考点】教材无

117.企业法人职能部门提供担保的保证合同无效。

参考答案：对

【解析】企业法人的职能部门提供保证的，保证合同无效

118.银行业金融机构应当制定书面的风险偏好，定性指标较定量指标重。

参考答案：对

【解析】银行业金融机构应当制订书面的风险偏好，定性指标较定量指标重。

119.通常，银行的风险管理部门承担了风险控制、决策的重要职责。

参考答案：错

【解析】银行的风险管理部门承担了风险识别、风险计量、风险监测的重要职责，而各级风险管理委员会承担风险控制、决策的责任。

120.与传统结算方式相比，保理的优势主要在于融资功能。

参考答案：对

【解析】与传统结算方式相比，保理的优势主要在于融资功能。【考察考点】教材无原文

121.商业银行合规是指，商业银行经营必须与适用于银行业经营活动的法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件，经营规则、自律组织的行为。

参考答案：对

【解析】教材无原文。

122.与其他风险相比，流动性风险形成的原因比较简单，通常被视为独立的风险。

参考答案：错

【解析】与信用风险、市场风险和操作风险相比，流动性风险的形成原因更加复杂，涉及范围更加广泛，通常被视为一种综合性风险。【考察考点】第5章第1节-风险的分类

123.票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。

参考答案：对

【解析】根据《中华人民共和国票据法》第十四条规定，票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。伪造、变造票据上的签章和其他记载事项的，应当承担法律责任。票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。【考察考点】无原文