# 2023年10月29日初级银行职业资格《银行业法律法规与综合能力》试题（网友回忆版）

# 单项选择题

1.在商业银行支付结算业务中，托收属于（　）。

A.个人信用

B.银行信用

C.商业信用

D.政府信用

参考答案：C

【解析】选项C：托收，是出口人在货物装运后，开具以进口方为付款人的汇票（随附或不随附货运单据），委托出口地银行通过它在进口地的分行或代理行代出口人收取货款的一种结算方式，属于商业信用，采用的是逆汇法。

2.有限责任公司的权力机构是（　）。

A.董事会

B.股东大会

C.普通股东

D.监事会

参考答案：B

【解析】选项B：《中华人民共和国公司法》第三十六条规定，有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。

3.当一国利率低于外国利率时，下列关于对国际收支和汇率可能产生影响的表述，正确的是（　）。

A.资本流出

B.外币贬值

C.资本流入

D.本币升值

参考答案：A

【解析】选项A：当一国降低利率或本国利率低于外国利率时，会引起资本从本国流出，由此对外汇需求增大，外汇升值，本币贬值。

4.（　）不属于商业银行合规风险管理体系的基本要素。

A.银行盈利目标

B.合规风险管理计划

C.合规政策

D.合规管理部门的组织结构和资源

参考答案：A

【解析】商业银行应建立与其经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规风险管理体系。合规风险管理体系应包括以下基本要素：

（1）合规政策（选项C）。

（2）合规管理部门的组织结构和资源（选项D）。

（3）合规风险管理计划（选项B）。

（4）合规风险识别和管理流程。

（5）合规培训与教育制度。

不包括银行盈利目标。

综上，本题应选A选项。

5.关于商业银行备用信用证的表述，以下说法正确的是（　）。

A.商业银行无需垫付资金

B.商业银行在一定条件下需要垫付资金

C.备用信用证是商业银行的代理业务

D.商业银行必须垫付资金

参考答案：B

【解析】选项B：备用信用证是在法律限制开立保函的情况下出现的保函业务的替代品，其实质也是银行对借款人的一种担保行为。其他信用证相比，其特征是在备用信用证业务关系中，开证行通常是第二付款人，即只有借款人发生意外才会发生资金的垫付。

6.下列选项中，按照提前通知的时间长短可以将单位通知存款分为（　）。

A.1天通知、20日通知

B.1天通知、7天通知

C.7天通知、15日通知

D.7日通知、20天通知

参考答案：B

【解析】选项B：按存款人提前通知的期限长短，单位通知存款分为一天通知存款和七天通知存款两个品种。ACD为干扰项。

7.消费者物价指数的含义是（　）。

A.指一组出厂产品批发价格的变化幅度

B.指一组出厂产品零售价格的变化幅度

C.指一组与居民生活有关的商品价格的变化幅度

D.指一组与城乡居民生产和生活有关的商品价格的变化幅度

参考答案：C

【解析】选项C：消费者物价指数是指一组与居民生活有关的商品价格的变化幅度。

选项ABD为干扰项。

8.货币执行价值尺度职能的是（　）。

A.必须是直接以重量计算的贵金属

B.必须是足值的货币

C.可以是观念形态的货币

D.必须是现实的货币

参考答案：C

【解析】选项A：在金属货币本位制条件下，世界货币直接以贵金属的形态出现，是直接以重量计算的贵金属，即黄金和白银。

选项B：货币执行贮藏手段的特点：第一，必须是现实的、足值的货币。第二，必须是退出流通领域处于静止

状态。

选项C：货币执行价值尺度职能可以是观念形态的货币。

选项D：货币执行流通手段的特点：①必须是现实的货币；②不需要具有十足价值，可以用符号代替。

综上，本题应选C选项。

9.哪一项不是中国银行业协会的主要职责（　）。

A.维权

B.服务

C.协调

D.审批

参考答案：D

【解析】中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨，履行自律、维权、协调、服务职能。不包括审批职责。

综上，本题应选D选项。

10.中央银行的“三大传统法宝”有（　）。

A.法定存款准备金政策、再贴现政策，公开市场业务

B.消费信用控制，再贴现政策，公开市场业务

C.再贴现政策，利率管制，法定存款准备金

D.利率管制，公开市场业务，法定存款准备金

参考答案：A

【解析】选项A：一般性货币政策工具主要包括法定存款准备金政策、再贴现政策及公开市场业务，即中央银行的"三大传统法宝"。

选项BCD为干扰项。

11.与非零售风险暴露相比，下列选项中不属于零售风险暴露特点的是（　）。

A.单笔风险暴露较小

B.风险分散

C.占用资本多

D.笔数多

参考答案：C

【解析】选项ABD属于：与非零售风险暴露相比，零售风险暴露具有笔数大、单笔风险暴露较小、风险分散的显著特点，这一特点决定了商业银行普遍采用组合的方式对零售业务进行管理。

选项C不属于。

12.按照保险实施方式，可以分为自愿保险和（　）。

A.强制保险

B.再保险

C.社会保险

D.商业保险

参考答案：A

【解析】选项A：按照保险的实施方式，保险可以分为自愿保险和强制保险。

13.下列关于金融工具和金融市场叙述中，错误的是（　）。

A.银行间债券市场属于资本市场，债券回购是其中的一种长期金融工具

B.股票属于直接融资工具

C.贷款属于间接融资工具

D.银行间同业拆借市场属于货币市场，同业拆借是其中的一种短期金融工具

参考答案：A

【解析】选项A错误：债券回购是一种短期金融工具，属于货币市场中的银行间债券回购市场。

14.银行业协会确定的利率是（　）。

A.实际利率

B.名义利率

C.市场利率

D.公定利率

参考答案：D

【解析】选项A：实际利率是指名义利率扣除当期通货膨胀率之后的真实利率。

选项B：名义利率是以名义货币表示的对物价变动因素未作剔除的利率，通常是指商业银行和其他金融机构对社会公布的挂牌利率。

选项C：市场利率通常是指借贷双方在金融市场上通过竞争所形成的反映一定时期金融市场货币供求关系的利率。

选项D：公定利率是由一个国家或地区银行公会（同业协会）等金融机构行业组织所确定的利率。

综上，本题应选D选项。

15.通货膨胀的主要标志是（　）。

A.货币需要量增加

B.物价总水平持续上涨

C.货币发行量增加

D.货币供应量增加

参考答案：B

【解析】选项B：物价总水平上涨是通货膨胀的必然结果，是通货膨胀的主要标志。因此，世界各国多用物价指数测量通货膨胀率。

16.下列因素中，与银行创造派生存款多少成正比的是（　）。

A.原始存款

B.现金漏损率

C.超额准备金率

D.法定存款准备金率

参考答案：A

【解析】选项A：商业银行创造存款货币的能力，首先取决于原始存款的规模。

选项BCD：现金漏损率、超额准备金率、法定存款准备金率均与银行创造派生存款成反比。

17.下列关于客户利益保护的表述，错误的是（　）。

A.商业银行应建立适合创新服务需要的客户资料档案，做好客户对于创新产品和服务的适合度评估，引导客户理性投资与消费

B.商业银行可以不区分银行资产和客户资产，但应当进行有效的风险隔离管理，对客户的资产进行充分保护

C.商业银行开展金融创新活动，应遵守行业行为准则和银行员工操守守则

D.商业银行应当向客户准确公平、没有误导地进行信息披露

参考答案：B

【解析】选项B错误：商业银行应严格界定和区分银行资产和客户资产，进行有效的风险隔离管理，对客户的资产进行充分保护。

18.《中国人民银行法》明确规定，我国的主要的货币政策目标是（　）。

A.充分就业

B.保持国际收支平衡

C.经济增长

D.保持货币币值稳定，并以此促进经济增长

参考答案：D

【解析】选项ABC：属于宏观经济发展的总体目标。宏观经济发展的总体目标一般包括四个，即经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡。

选项D：在现阶段，我国的货币政策目标是"保持货币币值稳定，并以此促进经济增长"。

19.银行以各种理由和借口限制、银行业消费者进行自主决策，侵犯了消费者的（　）。

A.自主选择权

B.隐私权

C.安全权

D.知情权

参考答案：A

【解析】选项A：银行业消费者的自主选择权是指银行业消费者可以根据自己的体验、爱好与判断自主选择银行作为交易对象或自主选择银行产品并决定是否与其进行交易，不受任何单位和个人的不合理干预。

选项B：银行业消费者的隐私权又称信息安全权，是指银行业消费者对其基本信息与财务信息享有不被银行非相关业务人员知悉，不被非法定机构和任何单位和个人查询或传播的权利，除有关国家机关依法查询、冻结和扣划外，银行应拒绝任何其他单位或个人查询、冻结和扣划。

选项C：银行业消费者在购买、使用银行产品和接受银行服务时依法享有生命健康和财产不受威胁、侵害的权利，包括人身安全权和财产安全权两个方面。安全权是银行业消费者作为消费主体享有的首要和必不可少的基本权利，如果人身和财产安全都得不到保障，其他权利根本无从谈起。

选项D：银行业消费者的知情权是指在消费中，银行业消费者享有知悉其购买、使用产品或接受服务的真实情况的权利。

本题中，银行以各种理由和借口限制、误导银行业消费者进行自主决策就会造成侵权。

综上，本题应选A选项。

20.下列关于商业银行内部控制措施的表述，错误的是（　）。

A.建立健全内部控制制度体系，对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的业务制度和管理制度，并定期进行评估

B.合理确定各项业务活动和管理活动的风险控制点，采取适当的控制措施，执行标准统一的业务流程和管理

流程，确保规范运作

C.建立相应的授权体系，明确各级机构、部门、岗位、人员办理业务和事项的权限，并实施动态调整

D.明确哪些是重要岗位，对重要岗位人员实行轮岗或强制休假制度，原则上不相容岗位人员之间可以轮岗

参考答案：D

【解析】选项D错误：商业银行应当明确哪些是重要岗位，并制定相应的内部控制要求，对重要岗位人员实行轮岗或强制休假制度，原则上不相容岗位人员之间不得轮岗。

21.下列选项中，不属于商业银行内部控制目标的是（　）。

A.确保业务记录、财务信息和其他管理信息的及时、真实和完整

B.确保国家法律规定和商业银行内部规章制度的贯彻执行

C.确保资产负债业务快速发展

D.确保商业银行发展战略和经营目标的全面实施和充分实现

参考答案：C

【解析】内部控制是商业银行董事会、监事会、高级管理层和全体员工参与的，通过制定和实施系统化的制度，流程和方法，实现控制目标的动态过程和机制。

商业银行内部控制的目标包括四个方面：

（1）保证商业银行业务记录、会计信息、财务信息和其他管理信息的真实、准确、完整和及时；（选项A）

（2）保证国家有关法律法规及规章的贯彻执行；（选项B）

（3）保证商业银行发展战略和经营目标的实现；（选项D）

（4）保证商业银行风险管理的有效性。

综上，本题应选C选项。

22.商业银行负责制定并执行合规管理计划，负责合规风险识别和管理流程的是（　）。

A.监事会

B.合规管理部门

C.董事会

D.高级管理层

参考答案：B

【解析】选项B：商业银行负责制定并执行合规管理计划，负责合规风险识别和管理流程的是合规管理部门。选项ACD为干扰项。

23.下列选项中，不属于商业银行合规风险管理基本制度的是（　）。

A.合规问责制度

B.合规绩效考核制度

C.诚信举报制度

D.公平竞争制度

参考答案：D

【解析】有利于合规风险管理的基本制度主要包括：建立对管理人员合规绩效的考核制度、建立有效的合规问责制度、建立诚信举报制度。不包括公平竞争制度。

综上，本题应选D选项。

24.合规是商业银行所有员工的共同责任，并应从商业银行（　）做起。

A.全体员工

B.高层领导

C.基层员工

D.中层干部

参考答案：B

【解析】选项B：合规是商业银行所有员工的共同责任，并应从商业银行高层做起。

选项ACD为干扰项。

25.被称为保密天堂的国家和地区不具有的特征为（　）。

A.有严格的银行保密法

B.严格的公司准入制度

C.宽松的金融规则

D.严格的法律准入管制

参考答案：D

【解析】被称为保密天堂的国家和地区一般具有以下特征：

选项A：有严格的银行保密法。除了例外的情况，披露客户的账户构成刑事犯罪。

选项B：有自由的公司法和严格的公司保密法。

选项C：有宽松的金融规则，建立金融机构几乎没有什么限制。

不包括严格的法律准入管制。

综上，本题应选D选项。

26.由扩大投资规模推动的、长期的、较高的经济增长常常会引起（　）。

A.失业率上升

B.利率下降

C.通货膨胀

D.通货紧缩

参考答案：C

【解析】选项C：通常情况下由扩大投资规模推动的、长期的、较高的经济增长常常会引起通货膨胀。

27.甲企业与乙银行签订借款合同，借款金额为10万元，借款期限为1年，由丙企业作为借款保证人。合同签订3个月后，甲企业因扩大生产规模急需资金，遂与乙银行协商，又贷款5万元，甲企业和乙银行通知了丙企业，丙企业未予答复。后甲企业到期不能偿还债务。该案中的保证责任应如何承担（　）。

A.丙企业应承担15万元的保证责任，因为丙企业对于甲企业和乙银行的通知未予答复，视为默认

B.丙企业不再承担保证责任，因为甲企业与乙银行变更合同条款未得到丙企业的同意

C.丙企业对10万元应承担保证责任，增加的5万元不承担保证责任

D.丙企业不再承担保证责任，因为保证合同因甲企业、乙银行变更了合同的数额条款而导致保证合同无效参考答案：C

【解析】债权人和债务人未经保证人书面同意，协商变更主债权债务合同内容，减轻债务的，保证人仍对变更后的债务承担保证责任；加重债务的，保证人对加重的部分不承担保证责任。

28.甲商业银行向乙企业发放设备贷款300万元，期限5年，由丙公司作保证担保。3年后，甲商业银行将上述贷款转让给了丁商业银行，丁商业银行另外还对乙企业追加了20万元流动资金贷款。丙公司对丁商业银行的

担保责任是（　）。

A.丙公司不再承担保证责任，因为甲与乙变更债权主体未得到丙的同意

B.丙公司对3年前的保证承担责任，对3年后的保证不承担责任

C.丙公司继续对设备贷款300万元承担保证责任，对追加的20万元不承担保证责任

D.丙公司对全部320万元贷款承担保证责任

参考答案：C

【解析】选项C：保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保证人在原保证担保的范围内继续承担保证责任。因此，丙公司继续对设备贷款300万元承担保证责任，对追加的20万元不承担保证责任。

29.个人通知存款的最低起存金额一般为人民币（　）元。

A.5000 

B.1000 

C.10000 

D.50000 

参考答案：D

【解析】选项D：个人通知存款一般5万元起存。

选项ABC为干扰项。

30.以下不属于银行公司治理组织架构主体的是（　）。

A.股东大会

B.董事会

C.监事会

D.股东

参考答案：D

【解析】选项ABC：公司治理组织架构的主体包括股东大会、董事会、监事会和高级管理层。

选项D：不属于。

31.一般来说，在衡量通货膨胀时，使用最多、最普遍的指标是（　）。

A.国内生产总值物价平减指标

B.批发物价指数

C.消费者物价指数

D.生产者物价指数

参考答案：C

【解析】选项A：国内生产总值物价平减指数则是按当年不变价格计算的国内生产总值与按基年不变价格计算的国内生产总值的比率。

选项C：消费者物价指数是指一组与居民生活有关的商品价格的变化幅度。在衡量通货膨胀时，消费者物价指数使用得最多、最普遍。

选项BD：生产者物价指数是指一组出厂产品批发价格的变化幅度。

综上，本题应选C选项。

32.（　）是评价银行信贷资产安全状况的重要指标。

A.资本利润率

B.资本充足率

C.不良贷款率

D.资产负债率

参考答案：C

【解析】选项C：不良贷款率是评价银行信贷资产安全状况的重要指标。

选项ABD为干扰项。

33.在债券发行需要确定的要素中，以下（　）不属于直接决定债券投资价值的要素。

A.发行利率

B.发行期限

C.发行金额

D.债券评级

参考答案：D

【解析】选项D：债券发行需要确定的要素包括：发行金额、发行期限、发行利率、发行价格、付息频率、发行费用、是否含权、有无担保等诸多条件。不包括债券评级。

34.按照金融工具交易的阶段划分，金融市场可以分为发行市场和（　）。

A.初级市场

B.现货市场

C.流通市场

D.一级市场

参考答案：C

【解析】选项AD：发行市场也称为一级市场（初级市场），流通市场也称为二级市场。

选项B：按交割时间划分，可分为现货市场和期货市场。

选项C：按金融工具发行和流通的阶段划分，可分为发行市场和流通市场。

综上，本题应选C选项。

35.选择性货币政策工具不包括（　）。

A.消费者信用控制

B.证券市场信用控制

C.不动产信用控制

D.公开市场业务

参考答案：D

【解析】选项ABC：选择性货币政策工具主要包括：证券市场信用控制、消费者信用控制、不动产信用控制、优惠利率、预缴进口保证金等。

选项D：属于一般性货币政策工具。

综上，本题应选D选项。

36.《商业银行合规风险管理指引》所称的法律、规则和准则不包括（　）。

A.银行业经营活动的法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件

B.商业银行企业文化及服务规范

C.自律性组织的行业准则、行为守则和职业操守

D.银行业经营规则

参考答案：B

【解析】《商业银行合规风险管理指引》第三条规定：本指引所称法律、规则和准则是指适用于银行业经营活动的法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件（选项A）、经营规则（选项D）、自律性组织的行业准则、行为守则和职业操守（选项C）。

综上，本题应选B选项。

37.银行储蓄业务，储户较多，面临的最主要风险是（　）。

A.操作风险

B.流动性风险

C.信用风险

D.市场风险

参考答案：A

【解析】选项A：储蓄存款业务的客户群体大，涉及面广，其所面临的操作风险较为明显。

38.关于通货紧缩，以下说法错误的是（　）。

A.对经济增长有利

B.货币供应量少于客观需求量

C.社会总需求小于总供给

D.会导致单位货币升值价格水平普遍和持续下降

参考答案：A

【解析】选项A错误：通货紧缩是指经济中货币供应量少于客观需要量，社会总需求小于总供给，导致单位货币升值、价格水平普遍和持续下降的经济现象。

39.银行业金融机构应加强清廉金融建设，将清廉从业制度纳入（　）体系，将清廉理念贯穿业务经营各个方面、各个环节和流程。

A.全面风险管理

B.内部控制

C.内部审计

D.合规管理

参考答案：A

【解析】选项A：清廉从业制度，纳入金融业全面风险管理体系，将清廉理念贯穿金融机构业务经营各个方面、各个环节和流程。强调建立科学完备、适应市场发展的现代金融制度，保障金融业稳健发展。

40.银行买入外币现钞的价格属于（　）。

A.现钞卖出价

B.现汇买入价

C.现钞买入价

D.现汇卖出价

参考答案：C

【解析】选项C：现钞买入价（钞买价）：银行买入外币现钞的价格。

41.与其他金融机构相比，商业银行最明显的特征是（　）。

A.提供金融服务

B.以盈利为目的

C.吸收活期存款，创造货币

D.执行国家金融政策

参考答案：C

【解析】选项C：与其他金融机构相比商业银行最明显的特征是能够吸收活期存款，创造货币。

42.以下哪些是第三巴塞尔协议提到的流动性（　）。

A.流动性覆盖率

B.净资产流动比率

C.流动性比率

D.速动比率

参考答案：A

【解析】选项A：《巴塞尔协议Ⅲ》提出了两个流动性量化监管指标：

流动性覆盖率（LCR），用于衡量在短期压力情景下（3日内）单个银行的流动性状况；

净稳定资金比率（NSFR），用于度量中长期内银行可供使用的稳定资金来源能否支持其资产业务的发展。在正常情况下，商业银行的流动性覆盖率和净稳定资金比率都不得低于100%。

# 多项选择题

43.影响货币需求的主要因素包括（　）。

A.利率

B.信用制度发达程度

C.公众的预期和偏好

D.汇率

E.收入水平

参考答案：ABCDE

【解析】影响货币需求的主要因素：（1）收入水平。（2）利率水平。（3）社会商品可供量、物价水平、货币流通速度。（4）信用制度发达程度。（5）汇率。（6）公众的预期和偏好。

综上，本题应选ABCDE选项。

44.下列选项中，属于流程银行特征的有（　）。

A.以客户为中心

B.业务流程信息化、标准化、自动化、智能化

C.以业务线垂直运作和管理为主

D.前中后台实现有机融合、联合运作

E.在分支行基层机构集中运作和管理

参考答案：ABC

【解析】流程银行具有以下特征：

选项A：以客户为中心；

选项B：业务流程实现信息化、自动化、标准化和智能化；

选项C：以业务线垂直运作和管理为主；

选项D：前中后台相互分离、相互制约，以流程落实内控；

选项E：中后台集中式运作和管理。

除此之外，特征还有：实施以业务单元纵向为主的矩阵考核方式。

综上，本题应选ABC。

45.属于债权债务终止的情形（　）。

A.债务已经履行

B.债务相互抵销

C.债权人免除债务

D.债务人依法将标的物提存

E.债权债务同归于一人

参考答案：ABCDE

【解析】《民法典》第五百五十七条规定，有下列情形之一的，债权债务终止：

（1）债务已经履行；（2）债务相互抵销；（3）债务人依法将标的物提存；（4）债权人免除债务；（5）债权债务同归于一人；（6）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。

综上，本题应选ABCDE选项。

46.金融是国家重要的核心竞争力，清廉金融包括（　）。

A.清廉从业制度

B.清廉从业行为

C.清廉从业产品

D.清廉从业绩效

E.清廉从业理念

参考答案：ABCE

【解析】清廉金融内容丰富、影响广泛，是一项系统工程。清廉金融包含：清廉从业理念、清廉从业制度、清廉从业行为、清廉金融产品等。不包括清廉从业绩效。

综上，本题应选ABCE选项。

47.下列选项中关于对货币本质表述正确的有（　）。

A.是固定充当特殊等价物的特殊商品

B.货币是一般等价物

C.货币能体现商品生产之间的社会关系

D.是固定充当一般等价物的特殊商品

E.货币是特殊等价物

参考答案：BCD

【解析】货币的本质表现在：

选项A错误，选项D正确：货币是固定充当一般等价物的特殊商品；

选项B正确，选项E错误：货币是一般等价物；

选项C正确：体现商品生产者之间的社会关系。

48.当一国存在较大国际收支顺差时，对外汇收支及汇率变动的影响表现在（　）。

A.会造成本币对外贬值，外汇汇率上升

B.会造成本国出口增加，外汇收入增加

C.会造成外汇供给小于支出

D.会造成外汇供给大于支出

E.会造成本币对外升值，外汇汇率下跌

参考答案：BDE

【解析】当一国处于国际收支顺差时：

选项B：本国出口增加、外汇收入增加；

选项D：进口减少、外汇支付减少，这时，外汇供给大于支出；

选项E：本币对外升值，外汇汇率下跌。

49.资产负债组合管理是推动资产负债表结构优化、促进银行稳健发展的重要保证，其内容可分为以下哪几个部分（　）。

A.资产组合管理

B.负债组合管理

C.资产负债匹配管理

D.资产投资管理

E.资金流量管理

参考答案：ABC

【解析】资产负债组合管理包括资产组合管理、负债组合管理和资产负债匹配管理三个部分。综上，本题应选ABC选项。

50.商业银行在我国境内不得从事（　）。

A.信托投资

B.证券经营

C.非自用不动产投资

D.向非银行金融机构投资

E.向企业投资

参考答案：ABCDE

【解析】商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务（选项AB），不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资（选项CDE），但国家另有规定的除外。

51.金融市场的职能包括（　）。

A.货币资金融通功能

B.优化资源配置功能风险

C.分散与风险管理功能

D.经济调节功能

E.反映经济运行功能

参考答案：ABCDE

【解析】金融市场的功能包括货币资金融通功能、优化资源配置功能、风险分散与风险管理功能、经济调节功能、交易及定价功能、反映经济运行的功能。

综上，本题应选ABCDE选项。

52.下列可以出质的有（　）。

A.汇票

B.支票

C.存款单

D.基金份额

E.仓单

参考答案：ABCDE

【解析】《民法典》第四百四十条规定，债务人或者第三人有权处分的下列权利可以出质：

（1）汇票、本票、支票；（选项AB）

（2）债券、存款单；（选项C）

（3）仓单、提单；（选项E）

（4）可以转让的基金份额、股权；（选项D）

（5）可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权；

（6）现有的以及将有的应收账款。

（7）法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。

综上，本题应选ABCDE选项。

53.商业银行存放中央银行的存款准备金分为（　）。

A.商业银行的库存现金

B.法定存款准备金

C.超额存款准备金

D.流通中现金

E.居民和企业的定期存款

参考答案：BC

【解析】存款准备金是商业银行为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的资金。商业银行存款准备金分为法定存款准备金和超额存款准备金。

综上，本题应选BC选项。

54.商业银行内部控制应当遵循的基本原则有（　）。

A.对冲性原则

B.全覆盖原则

C.制衡性原则

D.相匹配原则

E.审慎性原则

参考答案：BCDE

【解析】商业银行内部控制应当遵循以下基本原则：

（一）全覆盖原则；（选项B）

（二）制衡性原则；（选项C）

（三）审慎性原则；（选项E）

（四）相匹配原则。（选项D）

不包括对冲性原则。

综上，本题应选BCDE选项。

55.商业银行的内部控制措施包括（　）。

A.针对不同活动的特点，执行差异化的业务流程和管理流程

B.建立健全内部控制制度体系

C.形成规范的部门、岗位职责说明明确相应的报告路线

D.严格执行会计准则与制度，及时准确地反映各项业务交易，确保财务会计信息真实、可靠、完整

E.建立有效的核对、监控制度

参考答案：BCDE

【解析】选项A表述错误：商业银行应合理确定各项业务活动和管理活动的风险控制点，采取适当的控制措施，执行标准统一的业务流程和管理流程，确保规范运作。

综上，本题应选BCDE选项。

56.有效的公司治理是商业银行健康可持续发展的基石。下列措施中，属于良好银行公司合理内容的有（）。

A.有效的风险管理与内部控制

B.合理的激励约束机制

C.清晰的职责边界

D.合理的盈利目标

E.健全的组织架构

参考答案：ABCE

【解析】良好银行公司治理应包括以下主要内容：

健全的组织架构（选项E）、清晰的职责边界（选项C）、科学的发展战略、良好的价值准则与社会责任、有效的风险管理与内部控制（选项A）、合理的激励约束机制（选项B）、完善的信息披露制度。不包括合理的盈利目标。

综上，本题应选ABCE选项。

57.下列可以用于个人权利质押贷款的质押物有（　）。

A.凭证式国债

B.身份证

C.个人人寿保险单

D.未到期本外币定期储蓄存单

E.已被冻结的存款

参考答案：ACD

【解析】选项ACD：个人权利质押贷款，是指借款人以本人或其他自然人的未到期本外币定期储蓄存单、凭证式国债、电子记账类国债、个人寿险保险单以及银行认可的其他权利出质，由银行按权利凭证票面价值或记载价值的一定比例向借款人发放的人民币贷款。

选项B：与人身有关，不能质押。

选项E：已冻结的存款动用，不能质押。

综上，本题应选ACD选项。

58.《银行业从业人员职业操守和行为准则》由（　）监督实施。

A.银行业自律组织

B.监督机构

C.社会公众

D.司法机构

E.银行业从业人员所在机构

参考答案：ABCE

【解析】《银行业从业人员职业操守和行为准则》的监督者有：银行业从业人员所在机构、银行业自律组织、监督机构和社会公众。不包括司法机构。

综上，本题应选ABCE选项。

59.下列行为中违反银行业从业人员职位操守关于“信息保密”规定的有（　）。

A.未妥善保管有客户信息的开户申请书

B.将填有客户信息的作废单据随意丢弃

C.未经客户允许将有关信息提供给保险公司

D.向其他同事透露客户家庭住址和电话号码

E.出于好奇向其他同事打听并在朋友圈发布某客户的个人信息

参考答案：ABCDE

【解析】银行业从业人员应当妥善保存客户资料及其交易信息档案。在受雇期间及离职后，均不得违反法律法规和所在机构关于客户隐私保护的规定，违规泄露任何客户资料和交易信息。

综上，以上五个选项均属于违反“信息保密”规定的行为。

60.根据《中华人民共和国银行业监督管理法》的规定，下列属于银行业金融机构的有（　）。

A.商业银行

B.政策性银行

C.城市信用合作社

D.货币经纪公司

E.农村信用合作社

参考答案：ABCE

【解析】银行业金融机构是指在中华人民共和国境内设立的商业银行、城市信用合作社、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行。

选项D：货币经纪公司属于非银行业金融机构。

综上，本题应选ABCE选项。

61.俗话说，中央银行是政府的银行，即（　）。

A.代理银行发放贷款

B.对国家提供信贷

C.代表国家贯彻执行金融政策

D.代理政府的财政收支

E.代理国家处理各种国际金融事务

参考答案：BCDE

【解析】政府的银行是指中央银行代表国家贯彻执行金融政策（选项C），代为管理财政收支（选项D），为国家提供各种金融服务。具体包括：

①代理国库，中央银行经办政府的财政收支，执行国库的出纳职能；

②对国家提供信贷（选项B）；

③在国际关系中，代表国家与外国金融机构、国际金融机构建立业务联系，处理各种国际金融事务（选项E）。

综上，本题应选BDE选项。

62.信用卡是银行发行的信用支付工具，它的功能包括（　）。

A.支付结算

B.代收代付

C.转账

D.购物消费

E.股票投资

参考答案：ABCD

【解析】信用卡的功能有：①可刷卡消费（选项D）；②预借现金；③存取现金；④转账（选项C）；⑤支付结算（选项A）；⑥代收代付（选项B）；⑦通存通兑；⑧网上购物。

信用卡不能进行投资理财。

综上，本题应选ABCD选项。

63.银行业协会的作用有哪些（　）。

A.履行自律、维权、协调、服务职能

B.促进会员单位实现共同利益

C.维护银行业市场秩序

D.提高银行业从业人员素质

E.提高为会员服务的水平

参考答案：ABCDE

【解析】中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨（选项B），履行自律、维权、协调、服务职能（选项A），维护银行业合法权益，维护银行业市场秩序（选项C），提高银行业从业人员素质（选项D），提高为会员服务的水平（选项E），促进银行业的健康发展。

综上，本题应选ABCDE选项。

64.下列能反映中央银行是银行的银行有（　）。

A.中央银行可对国家提供信贷

B.中央银行集中商业银行的存款准备金

C.中央银行代表国家与金融机构执行金融事务

D.中央银行代理国库、执行国库的出纳职能

E.中央银行办理商业银行间的清算

参考答案：BE

【解析】选项BE：中央银行是银行的银行。银行的银行是指中央银行是商业银行的银行，即主要同商业银行发生业务关系，集中商业银行的准备金并对它们提供信用。具体包括：集中商业银行的存款准备（选项B）；办理商业银行间的清算（选项E）；对商业银行发放贷款。

选项ACD：中央银行是政府的银行。具体包括：代理国库，中央银行经办政府的财政收支，执行国库的出纳职能（选项E）；对国家提供信贷（选项A）；在国际关系中，代表国家与外国金融机构、国际金融机构建立业务联系，处理各种国际金融事务（选项D）。

综上，本题应选BE选项。

# 判断题

65.普通支票可以支取现金，也可以转账。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

普通支票既可以用于支取现金，也可以用于转账。

66.严禁违反“先收款后记账，先记账后付款”的原则处理收、付款业务、空存、空取资金。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

严禁违反"先收款后记账，先记账后付款"的原则处理收、付款业务，空存、空取资金。

67.借记卡具有透支功能。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

借记卡不具有透支功能。

68.职务侵占罪是指非国有的公司、企业或者其他单位的非国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

职务侵占罪，是指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数

额较大的行为。

非国家工作人员受贿罪，是指非国有的公司、企业或者其他单位的非国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。

69.声誉风险是单一风险，与其他风险关联度不高。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

声誉风险的全覆盖原则，应以公司治理为着力点，将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，覆盖各业务条线、所有分支机构和子公司，覆盖各部门、岗位、人员和产品，覆盖决策、执行和监督全部管理环节，同时应防范第三方合作机构可能引发的对本机构不利的声誉风险，充分考量其他内外部风险的相关性和传染性。

70.伪造、编造金融票证罪侵犯的客体是国家对金融票证的管理制度。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

本罪侵犯的客体是国家对金融票证的管理制度。

本罪客观方面表现为伪造、变造金融票证的行为。

71.再贴现政策不仅能够影响商业银行融资成本，干预和影响市场利率及货币供求，而且还能影响商业银行及全社会的资金投向。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

再贴现政策是指中央银行通过制定、调整再贴现利率来干预、影响市场利率和货币供应量的一种政策手段。中央银行提高再贴现率，会提高商业银行向中央银行融资的成本，降低商业银行向中央银行的借款意愿，减少向中央银行的借款或贴现。再贴现政策并不能影响商业银行及全社会的资金投向。

72.监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场的是中国人民银行。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

中国人民银行主要职责之一：监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场。

73.商业银行应持续进行金融产品客户教育，提高客户金融素质。一方面要为客户提供相关信息和培训，使他们具备理解各类金融产品和服务也要使他们接受和遵循“买者自负这一市场经济基本原则。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

商业银行应持续进行金融产品客户教育，提高客户金融素质。一方面，要为客户理财提供相关信息和培训，使他们具备理解各类金融产品和服务，也要使他们接受和遵循“买者自负”这一市场经济基本原则。

74.信用卡的功能有支付结算、投资理财、预借现金、消费购物、通存通兑。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

信用卡的功能有：①可刷卡消费；②预借现金；③存取现金；④转账；⑤支付结算；⑥代收代付；⑦通存通兑；⑧网上购物。信用卡不能进行投资理财。

75.金融市场有着货币资金融通，优化资源配置，风险分散与风险管理，经济调节交易及定价的反映经济运行的功能。（　）

参考答案：对

【解析】本题表述正确。

金融市场有着货币资金融通，优化资源配置，风险分散与风险管理，经济调节，交易及定价和反映经济运行的功能。

76.商业银行合规风险管理的基本制度包括合规绩效考核制度、公平竞争制度和诚信举报制度。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

有利于合规风险管理的基本制度主要包括三项：

一是建立对管理人员合规绩效的考核制度；

二是建立有效的合规问责制度；

三是建立诚信举报制度。

不包括公平竞争制度。

77.中国银行业协会的权力机构是会员大会，由参加协会的全体会员单位组成，执行机构是董事会，对会员大会负责。（　）

参考答案：错

【解析】本题表述错误。

中国银行业协会会员大会的执行机构为理事会，而不是董事会。