# 2024年10月银行从业初级《法律法规》真题卷【10.26下午】（82题）

# 第1题 单选题 （每题0.5分，共80题，共40分）

1、在商业银行托收业务中，广泛适用于非贸易结算或贸易从属费用收款的方式为()

A. 直接托收

B. 跟单托收

C. 光票托收

D. 信用证托收

2、在通货膨胀下不易被察觉的利率是（）

A. 名义利率

B. 实际利率

C. 官定利率

D. 公定利率

3、我国货币政策的目标是()。

A. 防范和化解金融风险

B. 维护金融稳定，促进经济发展

C. 制定和执行货币政策，加强宏观调控

D. 保持货币币值稳定，并以此促进经济增长

4、下列情形中，不属于伪造，变造金融票证的是()。

A. 伪造汇款凭证

B. 汇款凭证的印鉴与预留的印鉴不一致

C. 伪造银行本票

D. 伪造信用证随附的单据

5、下列选项中，不属于间接融资工具的是()

A. 商业票据

B. 银行债券

C. 银行承兑汇票

D. 人寿保险单

6、下列因素中，与银行创造派生存款多少成正比的是( )。

A. 原始存款

B. 现金漏损率

C. 超额准备金率

D. 法定存款准备金率

7、根据《商业银行稳健薪酬监管指引》，商业银行主要负责人的绩效薪酬根据年度经营考核结果，在其基本薪酬的()倍以内确定。

A. 3 

B. 4 

C. 8 

D. 5 

8、货币金融服务门类不包括()

A. 货币银行服务

B. 资本投资服务

C. 银行理财服务

D. 中央银行服务

9、商业银行的主要业务是存贷款业务和（）业务。

A. 支付结算

B. 理财顾问

C. 票据承兑

D. 发行债券

10、以下各选项中，本罪侵犯的客体是国家对贷款的管理制度的是()

A. 高利转贷罪

B. 非法吸收公众存款罪

C. 吸收客户资金不入账罪

D. 伪造金融票证罪

11、抵押权人收取抵押财产的天然孳息或者法定孳息应当()

A. 归抵押权人

B. 归抵押人

C. 归人民法院

D. 先充抵收取孳息的费用

12、我国单位银行结算账户按用途分为基本存款账户、一般存款账户、()和临时存款账户。

A. 支票存款账户

B. 现金存款账户

C. 外汇存款账户

D. 专用存款账户

13、目前我国最常用的衡量经济增长的宏观经济指标是()。

A. 通货膨胀率

B. 国内生产总值

C. 失业率

D. 国际收支顺差

14、按照金融工具交割时间划分，金融市场可以划分为()

A. 场内市场、场外市场

B. 国内生产总值、资本市场

C. 发行市场、流通市场

D. 现货市场、期货市场

15、票据转让的主要方法是()。

A. 出票

B. 承兑

C. 背书

D. 交付

16、当一国存在较大国际收支逆差时，不会出现的现象是()。

A. 会造成本国外汇收入比外汇支出少

B. 会造成外汇汇率上涨

C. 会造成对外汇的需求小于外汇供给

D. 会造成本币对外贬值

17、当中央银行提高再贴现率时()

A. 商业银行的放款能力将会增强

B. 市场利率水平将会上升

C. 投资者的投资意愿将会增强

D. 市场货币供应量将会增加

18、下列关于中国银行业协会的表述，正确的是()

A. 全国性营利社会团体

B. 对会员单位提供资金支持

C. 最高权力机构是会员大会

D. 具有金融监管权

19、B 股交易专户、外汇贷款专户和发行外币股票专户都属于()

A. 个人外汇账户

B. 单位经常项目外汇账户

C. 外汇储蓄账户

D. 单位资本项目外汇账户

20、根据《中华人民共和国票据法》的规定，下列属于汇票上未记载但不影响汇票效力的是()

A. 收款人名称

B. 付款人名称

C. 签发票据的用途

D. 出票人签章

21、我国证券发行制度不包括()

A. 备案制

B. 审批制

C. 核准制

D. 注册制

22、抵押物登记记载的内容与抵押合同约定的内容不一致时，下列说法正确的是( )

A. 以登记记载的内容为准

B. 以合同约定的内容为准

C. 酌情情况而定

D. 以抵押物量少的为准

23、下列对我国活期存款计息规则的表述，正确的是()

A. 存款的计息起点为元，所有存款一律不计复利

B. 存款的计息起点为元，元以下角分不计利息

C. 存款的计息起点为元，利息金额算至角位，分以下尾数四舍五入

D. 存款的计息起点为分位，分以下尾数四舍五入

24、中央银行提高法定存款准备金率时，在市场上引起的效应为()

A. 商业银行可用资金减少，贷款总量上升，导致货币供应量增多

B. 商业银行可用资金增多，贷款总量上升，导致货币供应量增多

C. 商业银行可用资金增多，贷款总量下降，导致货币供应量减少

D. 商业银行可用资金减少，贷款总量下降，导致货币供应量减少

25、下列自然人中，属于限制民事行为能力或无民事行为能力的是()

A. 17岁生活来源于自己的劳动收入

B. 7岁的未成年人

C. 19岁智力正常的成年人

D. 105岁精神很好的老年人

26、下列关于商业银行合规风险管理的说法，错误的是()。

A. 商业银行的经营管理，尤其是设立新的机构或开办新的业务，均应当体现“内控优先”的要求

B. 董事会对于银行的内控制度负有最终责任

C. 商业银行合规风险管理的基本制度包括合规绩效考核制度、公平竞争制度和诚信举报制度

D. 合规风险，是指商业银行因没有遵循法律、规则和准则可能遭受法律制裁监管处罚、重大财务损失和声誉损失的风险

27、在划分货币供应量层次中，M1一般是指()；M2是指()。

A. 广义货币；狭义货币

B. 流通中现金；现实货币

C. 准货币；现实购买力

D. 狭义货币；广义货币

28、有限合伙制企业，普通合伙人承担()

A. 有限责任

B. 无限责任

C. 无限连带责任

D. 部分责任

29、关于银行安全性管理指标，下列说法正确的是

A. 不良贷款率越高，银行越安全

B. 不良贷款拨备覆盖率越高，银行越安全

C. 资本充足率越低，银行越安全

D. 拨贷比越高，银行越安全

30、下列不属于资产负债计划管理的是()。

A. 资本计划

B. 信贷计划

C. 资产负债总量计划

D. 负债组合管理

31、（ ）是指因市场价格（利率、汇率）的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险

A. 信用风险

B. 市场风险

C. 操作风险

D. 流动性风险

32、当事人在保证合同中对保证方式没有约定的.或者约定不明确的，按照（）承担保证责任

A. 一般保证

B. 无限责任

C. 有限责任

D. 连带保证

33、我国刑法的特点不包括()

A. 罪刑法定

B. 刑法面前人人平等

C. 自由意志

D. 罪责刑相适应

34、以下( )不属于商业银行

A. 村镇银行

B. 城镇信用社

C. 农村信用社

D. 国家开发银行

35、银行业从业人员应当做到授信尽职，但对申请贷款企业的审核不包括()。

A. 了解客户所在区域的信用环境

B. 了解该企业员工的征信情况

C. 了解该企业所处行业情况

D. 如该企业申请担保贷款，应当了解担保物的情况

36、商业银行违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重构成()

A. 吸收客户资金不入账罪

B. 职务侵占罪

C. 背信运用受托财产罪

D. 集资诈骗罪

37、以下哪项不属于银行汇票的必填项()

A. 资金用途

B. 付款人姓名

C. 收款人姓名

D. 出票日期

38、下列银行管理基本指标中，不属于安全性指标的是()。

A. 资本充足率

B. 拨贷比

C. 流动性覆盖率

D. 不良贷款率

39、关于本币对外升值后对进出口贸易的影响，下列说法正确的是( )。

A. 有利于增加贸易顺差

B. 有利于本国商品的出口

C. 有利于外国商品的进口

D. 有利于减少贸易逆差

40、下列货币供求的影响因素中，能够导致需求拉动型通货膨胀的是()

A. 过多的货币追求过少的商品

B. 总需求小于总供给

C. 经济结构因素变化

D. 垄断企业为了追求超额利润而提高垄断产品价格

41、银行在与客户格式合同中增加了限制消费者的合法权利的条款，这违反了银行业消费者的()

A. 安全权

B. 隐私权

C. 公平交易权

D. 受尊重权

42、当事人协商一致而解除合同，被称为()

A. 到期解除

B. 法定解除

C. 协议解除

D. 约定解除权

43、不良资产支持证券由（）发行

A. 银行间债券市场

B. 特殊的中小企业

C. 商业银行

D. 特定目的信托受托机构

44、不属于特殊主体犯罪的是()

A. 信用证诈骗罪

B. 非国有工作人员受贿罪

C. 挪用资金罪

D. 签订、履行合同失职被骗罪

45、下列关于代理行为的说法错误的是()。

A. 代理行为是指能够引起民事法律后果的民事法律行为

B. 代理人一般应以被代理人的名义从事代理活动

C. 代理人在代理权限范围内独立意思表示

D. 代理行为的法律后果直接归属于代理人

46、以下关于银行监管四个层次的列示，正确的是()

A. 银行自我监管、股东监管、政府监管、国际约束

B. 外部监管、行业自律、市场约束、国际约束

C. 员工监管、管理层监管、股东监管、政府监管

D. 银行自我监管、外部监管、行业自律、市场约束

47、关于个人在银行存款(个人储蓄)不包括哪个( )

A. 大额存单

B. 个人保证金存款

C. 教育储蓄存款

D. 定活两便存款

48、提前支取的定期储蓄存款，支取部分一般按( )计付。

A. 支取日挂牌公告的定期存款利率

B. 支取日挂牌公告的活期存款利率

C. 存入自性牌公告的定期存款利率

D. 存入日挂牌公告的活期存款利率

49、1998年亚洲金融危机主要属于哪种类型的金融风险。（）

A. 系统性金融风险

B. 非系统性金融风险

C. 信用风险

D. 债权风险

50、在中央银行进行宏观经济调控过程中，下列属于从紧货币政策的是()。

A. 增加基础货币的投放

B. 提高法定存款准备率

C. 刺激商业银行发放贷款

D. 增加再贷款规模

51、关于夫妻共同债务，下列说法错误的是()

A. 原则上应以夫妻共有财产清偿

B. 夫妻一方与债权人明确约定为个人债务的，不属于夫妻共同债务的范围

C. 如果夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，无论第三人是否知道该约定，夫或妻一方对外所负的债务，均应以夫或妻一方所有的财产清偿

D. 离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还

52、关于货币价值尺度，下列说法错误的是（）

A. 可以是观念的货币

B. 需要有十足的价值

C. 是本身有价值的特殊商品

D. 可以是没有价值的信用货币

53、商业银行每只开放式公募理财产品的杠杆水平不得超过()

A. 200% 

B. 140% 

C. 100% 

D. 120% 

54、下列风险中不能通过资产投资组合削减消除的风险是()

A. 特定风险

B. 法律风险

C. 系统风险

D. 非系统风险

55、少量生产者在某种产品生产中占据很大的市场份额（ ）。

A. 寡头垄断

B. 完全垄断

C. 完全竞争

D. 垄断竞争

56、在直接标价法下，该数值变大则表明（ ）

A. 外币币值下降

B. 本币币值上升

C. 本币汇率上升

D. 外币汇率上升

57、从企业法人角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是( )。

A. 多法人组织架构

B. 统一法人组织架构

C. 以区域管理为主的总分行型组织架构

D. 以业务线管理为主的事业部制组织架构

58、合同订立后未生效，需要权利人追认才能生效的合同是( )

A. 效力待定的合同

B. 无效合同

C. 可变更、可撤销合同

D. 已生效合同

59、夫妻一方因身体受到伤害获得的医疗费，属于（）。

A. 夫妻共同生活较长的按共同财产处理

B. 夫妻共同财产

C. 夫妻一方个人财产

D. 推定为夫妻共同财产

60、根据《商业银行大额风险暴露管理办法》，对非同业单一客户的贷款余额不得超过资本净额的（）。

A. 25% 

B. 10% 

C. 20% 

D. 15% 

61、以下关于中央银行产生与发展的说法，错误的是（）。

A. 中央银行的产生是集中统一银行券发行的需要

B. 中央银行的产生是“最后贷款人”的需要

C. 中央银行的产生是对金融业分业管理的需要

D. 中央银行的产生是统一票据交换及清算的需要

# 第2题 多选题 （每题1.5分，共30题，共45分）

62、一国货币对外升值对进出口贸易的影响包括()。

A. 有利于外国商品进口

B. 不利于本国商品的出口

C. 会增加贸易顺差或减少贸易逆差

D. 有利于本国商品的出口

E. 不利于外国商品的进口

63、《银行业从业人员职业操守和行为准则》由()监督实施。

A. 银行业自律组织

B. 监督机构

C. 社会公众

D. 司法机构

E. 银行业从业人员所在机构

64、可撤销的合同类型包括()。

A. 显失公平的合同

B. 因欺诈而订立的合同

C. 乘人之危的合同

D. 因重大误解订立的合同

E. 因胁迫而订立的合阿

65、洗钱者借用金融机构洗钱的方法包括()

A. 匿名存储

B. 现金走私

C. 利用银行贷款掩饰犯罪收益

D. 控制银行

E. 利用真实的商业交易来隐瞒或掩饰犯罪收益

66、商业银行借记卡功能包括

A. 代收代付

B. 储蓄功能

C. 资产管理

D. 汇兑转账

E. 消费信贷

67、内幕信息知情人有( )。

A. 发行股票或者公司债券的公司董事、监事、经理、副经理及有关的高级管理人员

B. 持有公司百分之五以上股份的股东

C. 发行股票公司的控股公司的高级管理人员

D. 由于所任公司职务可以获取公司有关证券交易信息的人员

E. 证券监督管理机构工作人员以及由于法定的职责对证券交易进行管理的其他人员等

68、以下哪些情况属于合同权利义务可以终止的()

A. 债务人依法提存标的物

B. 债务已经履行

C. 债权债务同归于一人

D. 债权人免除债务

E. 债务相互抵销

69、按保险对象的不同，保险可以分为()

A. 人身保险

B. 财产保险

C. 再保险

D. 社会保险

E. 原保险

70、流动性风险的管控手段()

A. 应急计划

B. 融资管理

C. 压力测试

D. 限额管理

E. 现金流量管理

71、以下属于法定继承的第二顺序继承人的有()

A. 父母

B. 祖父母

C. 子女

D. 外祖父母

E. 兄弟姐妹

72、信用卡产品的风险主要包括:()

A. 持卡人恶意透支带来的风险

B. 持卡人恶意信用卡套现带来的风险

C. 不法商户欺诈

D. 内外部勾结，商户和银行内部人员申通作案，套取银行资金

E. 克隆卡、虚假申报

73、经济波动周期对商业银行经营状况的影响主要表现在()

A. 在衰退和萧条阶段，银行信用投放能力减少，经营利润也下降

B. 在衰退阶段，企业资金需求上升，信贷规模扩大，银行经营利润上升

C. 在经济高涨阶段，商业银行资产规模和利润量也会处于最高水平

D. 一般来说，经济处于繁荣时期，银行业整体经营状况会比较好

E. 在经济复苏阶段，企业生产活动趋于正常，商业银行利润也明显扩大

74、关于贷款市场报价利率，下列说法正确的有( )

A. 是根据最优质客户执行的贷款利率形成的

B. 是由中国人民银行计算发布的利率

C. 是在贷款利率基础上加减点确定的

D. 是由全国银行间同业拆借中心报价的

E. 包括3年期和5年期

75、下列关于操作风险管理工具的说法中，正确的有

A. 操作风险与控制自评估主要包括风险评估和控制评价两个方面内容

B. 操作风险管理工具和手段主要有操作风险与控制自评估(RCSA)、关键风险金市场KRI)、损失数据库(LD)

C. 关键岗位人员未按规定进行轮岗或强制休假的比例就是一个关键风险指标，可反映关键岗位的风险情况

D. 关键风险指标是指对业务活动和控制环境进行日常监控的指标体系能够反映系统、流程、产品、人员等风险信息的变化情况

E. 操作风险损失数据一般通过日常的风险报告制度、检查审计、历史损失数据收集等内部方式来累积，银行也可获取一些外部数据来弥补自身数据的不足

76、下列关于巴塞尔资本协议的说法，错误的有()。

A. 第一版巴塞尔协议允许商业银行采用比较高级的方法计算信用风险加权

B. 第三版巴塞尔协议补充设置了储备资本要求，用于应对经济衰退带来损失

C. 第二版巴塞尔资本协议新增了对操作风险的资本要求

D. 巴塞尔资本协议是银行资本监管的国际标准

E. 第三版巴塞尔协议限制了内部评级法的适用范围，例如，对零售风险暴露，不允许采用内部评级高级法

77、下列选项中，属于资产负债组合管理核心内容的是()

A. 负债组合管理

B. 资产组合管理

C. 资产负债匹配管理

D. 资本管理

E. 定价管理

78、银行业协会的作用有哪些()。

A. 履行自律、维权、协调、服务职能

B. 促进会员单位实现共同利益

C. 利益维护银行业市场秩序

D. 提高银行业从业人员素质

E. 提高为会员服务的水平

79、下列关于单位协定存款计息规则的表述，正确的有( )。

A. 超过基本存款额度的存款按活期存款利率计付利息

B. 基本存款额度按活期存款利率计付利息

C. 超过基本付款额度的存款按定期存款利率计付利息

D. 基本存款额度按中国人民银行规定上浮利率计付利息

E. 超过基本存款额度的存款按中国人民银行规定的上浮利率计付利息

# 第3题 判断题 （每题1分，共15题，共15分）

80、市场约束也被称为市场纪律，是银行监管的最高层次，其主要表现形式之一是强化信息披露。

1. 错

2. 对

81、财产权主要包括物权、债权、知识产权，身份权。

1. 错

2. 对

82、声誉风险被视为单一风险，与其他风险无关。

1. 错

2. 对

# 答案解析

# 答案：C1

解析：托收根据收款单据、交单方式、服务客户类型等的不同，可以分为光票托收、跟单托收、进口托收和出口托收等。

选项A：直接托收，国际商会出版物第550号文件指出:卖方/委托人从其银行即托收行那里获得托收指示的空白格式，由其自己填写，连同托收单据直接寄给买方银行，即代收行，请其代收货款，并将已经填妥的托收格式副本送给托收行，请其将此笔托收视同本行办理一样。

选项B：跟单托收，是指附有商业单据的托收。

选项C：光票托收广泛用于非贸易结算，或贸易从属费用的收款等:

选项D：信用证，是银行应进口商请求开出一项凭证给出口商的，在一定条件下保证付款、或者承兑并付款、或者议付的一种结算方式。

综上，本题应选C选项。

# 2 答案：B

解析：名义利率是以名义货币表示的对物价变动因素未作剔除的利率，通常是指商业银行和其他金融机构对社会公布的挂牌利率。实际利率是指名义利率扣除当期通货膨胀率之后的真实利率。它们的区别在于：名义利率没有考虑通货膨胀对利息的影响，而实际利率考虑通货膨胀风险因素的补偿。在通货膨胀条件下，实际利率是不易被直接观察到的，反映借款成本和贷款收益的是实际利率而不是名义利率。故本题选B。

# 3 答案：D

解析：根据《中国人民银行法》，中国人民银行的职能为：在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。其中，制定和执行货币政策的目标是保持货币币值稳定，并以此促进经济增长。中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要事项作出的决定，报国务院批准后执行;其他有关货币政策事项在作出决定后即予执行，并报国务院备案。

# 4 答案：B

解析：伪造、变造金融票证罪，是指伪造、变造汇票、本票、支票，伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证，伪造、变造信用证或者附随的单据文件或者伪造信用卡的行为。故本题选B。

# 5 答案：A

解析：（1）间接融资工具包括：银行债券、银行承兑汇票、可转让大额存单、人寿保险单等。

（2）直接融资工具包括：政府、企业发行的国库券、企业债券、商业票据、公司股票等。（故本题选A）

# 6 答案：A

解析：派生存款指的是商业银行通过发放贷款、购买有价证券等方式创造的存款。

选项A：商业银行创造存款货币的能力，首先取决于原始存款的规模。在原始存款基础上，派生存款的规模还取决于货币乘数。

选项BCD：现金漏损率、超额准备金率、法定存款准备金率均与银行创造派生存款成反比。

综上，本题应选A选项。

# 7 答案：A

解析：商业银行主要负责人的绩效薪酬根据年度经营考核结果，在其基本薪酬的3倍以内确定。故本题选A。

# 8 答案：B

解析：货币金融服务包括中央银行服务、货币银行服务、非货币银行服务、银行理财服务、银行监管服务等5个中类。故本题选B。

# 9 答案：A

解析：商业银行的主要业务是存贷款业务和支付结算业务。结算业务是商业银行最古老的业务，商业银行三项基础的“存、贷、汇”业务中，“汇”就是指汇款，就是支付结算业务。商业银行历史上，存款业务和贷款业务是在汇款业务基础上产生并衍生而来。而近年来，互联网金融挑战传统银行业务，也首先是从支付结算业务突破的。故本题选A。

# 10 答案：A

解析：选项A：“高利转贷罪”侵犯的客体是国家对贷款的管理制度。

选项B：“非法吸收公众存款罪”侵犯的客体是国家的银行管理制度。

选项C：“吸收客户资金不入账罪”侵犯的客体是国家对存款的管理制度。

选项D：“伪造金融票证罪”侵犯的客体是国家对金融票证的管理制度。

# 11 答案：D

解析：债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取该抵押财产的天然孳息或者法定孳息，但抵押权人未通知应当清偿法定孳息的义务人的除外。孳息应当先充抵收取孳息的费用。故本题选D。

# 12 答案：D

解析：单位结算账户按用途分为基本存款账户、一般存款账户、专用存款账户、临时存款账户。故本题选D。

# 13 答案：B

解析：宏观经济发展的总体目标一般包括四个，即经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡。这四大目标分别通过国内生产总值、失业率、通货膨胀率和国际收支等指标来衡量。 故本题选B。

# 14 答案：D

解析：（1）按金融工具发行和流通的阶段划分，金融市场可分为：发行市场和流通市场。

（2）按金融工具的期限划分，可分为货币市场和资本市场。

（3）按具体的交易工具类型划分，可分为债券市场、票据市场、外汇市场、股票市场、黄金市场等。

（4）按交割时间划分，可分为现货市场和期货市场。（故本题选D）

（5）按交易场所和空间划分，可分为有形市场和无形市场。

（7）按照资金融资方式划分，可分为直接融资市场和间接融资市场。

# 15 答案：C

解析：背书是票据转让的主要方法。 本题选C。

# 16 答案：C

解析：当一国存在较大国际收支逆差时，说明本国外汇收入比外汇支出少，对外汇的需求大于外汇供给，会造成外汇汇率上涨，本币对外贬值。（逆差指在国际收支上，在一定时期（如一年、半年、一季、一月）支出大于收入的差额。）故本题选C。

# 17 答案：B

解析：中央银行调整再贴现率的作用机制是：中央银行提高再贴现率，会提高商业银行向中央银行融资的成本，降低商业银行向中央银行的借款意愿，减少向中央银行的借款或贴现。如果准备金不足，商业银行只能收缩对客户的贷款和投资规模，进而也就缩减了市场货币供应量。随着市场货币供应量的减少，市场利率相应上升（B正确），社会对货币的需求相应减少，整个社会的投资支出减少，经济增速放慢，最终实现货币政策目标。故本题选B。

18 答案：C

解析：A错误：中国银行业协会是我国银行业自律组织，是全国性非营利社会团体。其主管单位为国务院银行业监督管理机构。

C正确：中国银行业协会的最高权力机构为会员大会，由参加协会的全体会员单位组成。

BD错误：中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨，履行自律、维权、协调、服务职能，维护银行业合法权益，维护银行业市场秩序，提高银行业从业人员素质，提高为会员服务的水平，促进银行业的健康发展。不提供资金支持，且无金融监管权。

19 答案：D

解析：单位资本项目外汇账户包括贷款(外债及转贷款)专户、还贷专户、发行外币股票专户、B 股交易专户等 。故本题选D。

20 答案：C

解析：汇票上的绝对记载事项包括：

(1)表明“汇票”的字样；

(2)无条件支付的委托；

(3)确定的金额；

(4)付款人名称；

(5)收款人名称；

(6)出票日期；

(7)出票人签章。

故本题选C。

21 答案：A

解析：证券发行管理制度主要有三种：审批制、核准制和注册制。故本题选A。

22 答案：A

解析：抵押物登记记载内容与抵押合同是具有法律效应的，所以要以登记记载的内容为准。

23 答案：B

解析：存款的计息起点为元，元以下的角分不计利息。故本题选B。

24 答案：D

解析：中央银行提高法定存款准备金率时，商业银行可用资金减少，贷款下降，导致货币供应量减少。故本题选D。

25 答案：B

解析：（1）限制行为能力人包括八周岁以上的未成年人和不能完全辨认自己行为的成年人。

（2）无民事行为能力人包括不满八周岁的未成年人、不能辨认自己行为的成年人以及不能辨认自己行为的八周岁以上的未成年人。（B选项）

（3）完全民事行为能力人包括“十八周岁以上的自然人是成年人，成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为”和“十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人”。（A选项、C选项、D选项）

26 答案：C

解析：C错误：有利于合规风险管理的基本制度主要包括三项：

①建立对管理人员合规绩效的考核制度，体现倡导合规和惩处违规的价值观念；

②建立有效的合规问责制度，严格对违规行为的责任认定与追究；

③建立诚信举报制度，鼓励员工举报违法、违反职业操守或可疑的行为，并充分保护举报人。

27 答案：D

解析：M1被称为狭义货币，是现实购买力。M0是流通中的现金；M2与M1之差被称为准货币，是潜在购买力；M2被称为广义货币。故本题选D。

28 答案：C

解析：有限合伙制企业中，普通合伙人并不以认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任，而是承担无限连带责任。故本题选C。

29 答案：B

解析：B项表述正确。因此当银行的盈利总体较好时，可以增提拨备，应对未来可能的不良反弹，这一举措直接反映为当期拨备覆盖率的上升。

D错误，拨贷比=不良贷款损失准备/贷款余额100%。

C错误，资本充足率是指商业银行持有的、符合本办法规定的资本净额与风险加权资产之间的比率。

A错误，不良贷款率高，说明收回贷款的风险大，反之说明收回贷款的风险小。

30 答案：D

解析：资产负债计划是资产负债管理的重要手段，主要包括资产负债总量计划和结构计划。

①通常，商业银行主要根据全行资本总量和资本充足率水平来确定资产负债总量计划。

②资产负债结构计划主要包括资本计划、信贷计划、投资计划、同业及金融机构往来融资计划、存款计划及资产负债期限控制计划等。商业银行主要运用资产负债组合模型确定资产回报水平、结构配置、风险控制等要素，确保各项计划目标一致，平衡衔接。故本题选D。

31 答案：B

解析：B正确：市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。

A选项：商业银行面临的主要风险是信用风险，即借款人或交易对手不能按照事先达成的协议履行义务的可能性。

C选项：操作风险是指由于内部程序、员工、信息科技系统存在问题以及外部事件造成损失的风险，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。

D选项：流动性风险是指商业银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。

32 答案：A

解析：根据现行《民法典》的规定，当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。故本题选A。

33 答案：C

解析：我国刑法实行以下基本原则：

（一）罪刑法定原则；

（二）刑法面前人人平等原则；

（三）罪责刑相适应原则。

故本题选C。

34 答案：D

解析：D选项：国家开发银行是开发性金融机构。

35 答案：B

解析：“授信尽职”并不要求了解该企业员工的征信情况。

36 答案：C

解析：C选项：背信运用受托财产罪，是指银行或者其他金融机构违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的行为。

A选项：吸收客户资金不入账罪是指银行或者其他金融机构的工作人员，吸收客户资金不入账，数额巨大或者造成重大损失的行为。

B选项：职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。

D选项：集资诈骗罪是指以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，非法向社会公开募集资金，数额较大的行为。

37 答案：A

解析：银行汇票的必填项目包括以下内容：

1.表明“银行汇票”的字样：这是银行汇票的基本标识，表明其性质和用途。

2.无条件支付的委托：汇票上必须明确表示无条件支付，确保支付义务的明确性。

3.确定的金额：汇票上应明确标注支付的具体金额。

4.付款人名称：汇票上应注明付款人的名称，通常是出具汇票的银行。

5.收款人名称：汇票上应明确标注收款人的名称，即收款方。

6.出票日期：汇票上应标注出票的具体日期。

7.出票人签章：汇票上应有出票人的签章，以确认其出具汇票的合法性。故本题选A。

38 答案：C

解析：银行是经营风险的企业，反映银行经营安全性指标的有：

①不良贷款率，指银行不良贷款占总贷款余额的比重。

②不良贷款拨备覆盖率，是衡量银行对不良贷款进行账务处理时，所持审慎性高低的重要指标。

③拨贷比，是商业银行贷款损失准备与总贷款的比值。

④资本充足率（CAR），是商业银行资本总额与风险加权资产的比值，该指标反映一家银行的整体资本稳健水平。

故本题选C。“流动性覆盖率”属于“流动性指标”。

39 答案：C

解析：B错误：本国货币升值，外国货币贬值，导致本国商品价格升高，故不利于出口（卖出去本国商品）。

C正确：本国货币升值，会导致外国商品价格下跌，故有利于进口（买入外国商品）。

AD错误：进口增加，出口减少，有利于缩小贸易顺差，扩大贸易逆差。

40 答案：A

解析：需求拉上型通货膨胀是指当经济中总需求扩张超出总供给增长时出现过度需求，拉动价格总水平上升、产生的通货膨胀。也就是“过多的货币追求过少的商品”。故本题选A。

41 答案：C

解析：公平交易权，银行在与消费者形成法律关系时，应当遵循公正、平等、诚实、信用的原则，不得强行要求消费者购买、使用其产品或接受其服务，银行业金融机构不得设置违反公平原则的交易条件，在格式合同中不得加重金融消费者责任、限制或者排除金融消费者合法权利，不得限制金融消费者寻求法律救济途径，不得减轻、免除本机构损害金融消费者合法权益应当承担的民事责任。故本题选C。

42 答案：C

解析：C正确：协议解除，是指当事人协商一致而解除合同。

A选项：干扰项。

B选项：法定解除是指根据法律规定而解除合同。

D选项：约定解除权是指双方在原合同中约定解除权条款，或另行签订一个合同赋予一方或双方当事人在一定条件下享有解除权。

43 答案：D

解析：不良资产支持证券由特定目的信托受托机构发行，代表特定目的信托的信托受益权份额，不良资产支持证券在全国银行间债券市场上发行和交易。故本题选D。

44 答案：A

解析：A正确：信用证诈骗罪是指使用伪造、变造的信用证或者附随的单据、文件，或者使用作废的信用证，或者骗取信用证以及以其他方法进行信用证诈骗活动的行为。本罪主体是一般主体，包括自然人和单位。

BCD三项均属于”犯罪主体是特殊主体“。

45 答案：D

解析：D错误：代理行为的法律后果直接归属于被代理人。

# 46 答案：D

解析：银行监管的四个层次为：

①银行自我监管；

②外部监管；

③行业自律；

④市场约束。

故本题选D。

# 47 答案：A

解析：大额存单不属于个人储蓄存款。大额存单是由银行业存款类金融机构面向个人、非金融企业、机关团体等发行的一种大额存款凭证，而个人储蓄是指个人将属于其所有的人民币或外币存入商业银行，商业银行开具存单或存折作为凭证，个人凭存单或存折支取本金和利息的活动。故本题选A。

# 48 答案：B

解析：定期存款利率视期限长短而定，通常期限越长，利率越高。如果储户在存款到期前要求提前支取，必须持存单和存款人的身份证明办理，并按支取日挂牌公告的活期存款利率计付利息。故本题选B。

# 49 答案：A

解析：亚洲金融危机属于系统性金融危机。

# 50 答案：B

解析：当中央银行提高法定存款准备率时，会导致货币供应量减少。所以属于紧缩性货币政策。故本题选B。

# 51 答案：C

解析：C错误：如果夫妻双方对财产有这样的约定，并且第三人知道该约定，那么夫或妻一方对外所负的债务应以各自财产清偿。

# 52 答案：B

解析：B错误：货币在表现商品的价值并衡量商品价值量的大小时，执行价值尺度的职能。货币充当价值尺度职能，既可以是本身有价值的特殊商品，也可以是不足值或没有价值的信用货币或价值符号。作为价值尺度，货币把一切商品的价值表现为同名的量，使商品在质的方面相同，在量的方面可以比较。货币执行价值尺度的特点:可以是观念形态的货币。

# 53 答案：B

解析：每只开放式公募理财产品的杠杆水平不得超过140%，每只封闭式公募理财产品、每只私募理财产品的杠杆水平不得超过200%。杠杆水平是指理财产品总资产/理财产品净资产。故本题选B。

# 54 答案：C

解析：不能通过资产投资组合削减消除的风险是系统风险。故本题选C。

# 55 答案：A

解析：A正确：少量生产者在某种产品生产中占据很大的市场份额的是寡头垄断。

B选项：完全垄断行业是指独家企业生产某种特质产品，从而整个行业的市场完全处于一家企业所控制之下的情形。其主要特点是市场完全处于一家企业的控制中，产品被独占产品又缺乏合适的替代品，所以垄断企业对自己的产品价格有很强的控制力，能够获得最大利润。

C选项：完全竞争行业是指由许多企业生产同质产品的市场情形，是竞争充分而不受任何阻碍和干扰的一种市场结构。

D选项：垄断竞争行业是指一个市场中许多生产者生产同种但不同质产品的市场情形。

56 答案：D

解析：在直接标价法下，本币数额变大，表示外汇汇率上升，本币汇率下降。（直接标价法是以一定单位的外币作为标准，来计算应付多少本币的标价方法，我国人民币汇率也采用这种标价方法。例如1美元=7人民币）故本题选D。

57 答案：B

解析：（1）从企业法人角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是统一法人组织架构。故本题选B。

（2）从内部管理角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是采用以区域管理为主的总分行型组织架构。

58 答案：A

解析：选项A：效力未定的合同，是指合同订立后尚未生效，须权利人追认才能生效的合同，也称效力待定的合同。

选项B：无效合同，是指合同虽然已经成立，但因其欠缺法定有效要件，从法律上不予以承认和保护的合同

选项C：可变更、可撤销的合同，是指当事人在订立合同后，基于法定的理由，向法院或仲裁机关请求变更或撤销的合同。

选项D：已合同生效，是指依法订立的合同在当事人之间已发生法律约束力。

59 答案：C

解析：《民法典》第一千零六十三条规定，下列财产为夫妻一方的个人财产：

（1）一方的婚前财产；

（2）一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；

（3）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；

（4）一方专用的生活用品；

（5）其他应当归一方的财产。

故“因身体伤害获得的医疗费”应属于一方财产。本题选C。

60 答案：B

解析：对非同业单一客户的贷款余额不得超过资本净额的10%。故本题选B。

61 答案：C

解析：首先，中央银行的产生是集中统一银行券发行的需要。（A选项）

其次，中央银行的产生是统一票据交换及清算的需要。（D选项）

再次，中央银行的产生是最后贷款人的需要。（B选项）

最后，中央银行的产生是对金融业统一管理的需要。

# 62 答案：A,B

解析：一般来说，一国货币对外升值，即本币升值。

选项AB正确，选项DE错误：本币升值代表本币更加值钱从而促进进口，抑制出口，选项C错误：本币升值就会使进口增加，就会使外币流入本国，并且本币升值意味着本国经济强劲，本币升值就会使人民币有利可图，这时大量的资金就会流入本国进行投资，会增加贸易逆差，减少贸易顺差。

综上，本题应选AB选项。

# 63 答案：A,B,C,E

解析：《银行业从业人员职业操守和行为准则》的监督者有：银行业从业人员所在机构、银行业自律组织、监督机构和社会公众。故本题选ABCE。

# 64 答案：A,B,C,D,E

解析：可变更、可撤销的合同是指当事人在订立合同后，基于法定的理由，向法院或仲裁机关请求变更或撤销的合同。可变更、可撤销合同的类型:

(1）因重大误解订立的合同。重大误解是指当事人为意思表示时，因自己的过失导致对涉及合同法律效果的重大事项发生认识上的显著错误，而使自己遭受重大不利的法律事实。

(2）显失公平的合同。显失公平的合同是指一方当事人在紧迫或缺乏经验的情况下而订立的明显对自己有重大不利的合同。

(3）因欺诈而订立的合同。欺诈，是指一方当事人故意编造虚假或歪曲的事实，或故意隐匿事实真相，诱使对方当事人作出错误意思表示的行为。

(4) 因胁迫而订立的合同。胁迫，是指一方当事人采用违法手段，威胁对方与自己订立合同。

(5）乘人之危的合同。乘人之危是指行为人利用对方当事人的急迫需求或危难处境，迫使对方违背自己的真实意思与其订立合同。

对于可变更、可撤销的合同，当事人请求变更的，法院或仲裁机构不得撤销。当事人请求撤销的，人民法院可以变更，这体现了合同法尽量促成交易的理念。

综上，本题选ABCDE。

# 65 答案：A,C,D

解析：洗钱者借用金融机构洗钱的方法包括：

选项ACD：匿名存储、利用银行贷款掩饰犯罪收益、控制银行和其他金融机构。

选项B：属于通过走私洗钱；

选项E：属于伪造商业票据洗钱。

综上，本题应选ACD选项。

# 66 答案：A,B,C,D

解析：借记卡的功能：①存取现金；②转账汇款；③刷卡消费；④代收代付；⑤资产管理；⑥其他服务。故本题选ABCD。

# 67 答案：A,B,C,D,E

解析：证券交易内幕信息的知情人包括：

①发行人及其董事、监事、高级管理人员；

②持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员；

③发行人控股或者实际控制的公司及其董事、监事、高级管理人员；

④由于所任公司职务或者因与公司业务往来可以获取公司有关内幕信息的人员；

⑤上市公司收购人或者重大资产交易方及其控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员；

⑥因职务、工作可以获取内幕信息的证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员；

⑦因职责、工作可以获取内幕信息的证券监督管理机构工作人员;

⑧因法定职责对证券的发行、交易或者对上市公司及其收购、重大资产交易进行管理可以获取内幕信息的有关主管部门、监管机构的工作人员；

⑨国务院证券监督管理机构规定的可以获取内幕信息的其他人员。

综上，本题选ABCDE。

68 答案：A,B,C,D,E

解析：《民法典》第五百五十七条规定，有下列情形之一的，债权债务终止：

(1) 债务已经履行；

(2)债务相互抵销；

(3) 债务人依法将标的物提存；

(4)债权人免除债务；

(5)债权债务同归于一人；

(6) 法律规定或者当事人约定终止的其他情形。

故本题选ABCDE.

69 答案：A,B

解析：(1)按保险的实施方式不同，保险可以分为自愿保险和强制保险。

(2)按保险对象的不同，保险可以分为财产保险和人身保险。(故本题选AB)

(3)按保险实施范围的不同，保险可以分为社会保险和普通保险。

(4)按保险承担的责任次序不同，保险可以分为原保险和再保险。

70 答案：A,B,C,D,E

解析：商业银行流动性风险的管控手段主要有现金流量管理，限额管理，融资管理，压力测试，应急计划。故本题选ABCDE。

71 答案：B,D,E

解析：第一顺序：配偶、子女、父母。

第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。故本题选BDE。

72 答案：A,B,C,D,E

解析：除了一般银行业务具有的信用风险、操作风险、欺诈风险外，信用卡产品的风险主要包括：

（1）来自持卡人的风险（恶意透支、恶意信用卡套现）；

（2）来自商户的风险（不法商户欺诈，内外部勾结）；

（3）来自第三方的风险（具体包括盗窃卡、克隆卡、ATM欺诈、伪冒卡、虚假申报等）。

故本题选ABCDE。

73 答案：A,C,D,E

解析：B错误：在衰退阶段，企业资金需求下降，信贷规模减少，银行经营利润下降。

# 74 答案：A,C

解析：贷款市场报价利率是指由各报价行根据其对最优质客户执行的贷款利率(A正确），按照公开市场操作利率加点形成的方式报价（D错误），由中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心计算得出并发布的利率（B错误）。各银行实际发放的贷款利率可根据借款人的信用情况，考虑抵押、期限、利率浮动方式和类型等要素，在贷款市场报价利率基础上加减点确定（C正确）。贷款市场报价利率（LPR）包括1年期和5年期以上两个品种（E错误）。

# 75 答案：A,B,C,D,E

解析：以上说法均正确。

# 76 答案：A,C

解析：选项A错误：第一版巴塞尔资本协议主要关注信用风险，根据银行资产风险水平的大小分别赋予不同的风险权重，共分为0、10% 、20% 、50% 、100%五个档次。资产的账面价值与相应的风险权重相乘，计算出风险加权资产，综合反映资产的风险水平。

选项C错误：第二版巴塞尔资本协议要求全面覆盖信用风险、市场风险和操作风险。

# 77 答案：A,B,C

解析：资产负债组合管理包括资产组合管理、负债组合管理和资产负债匹配管理三个部分。故本题选ABC。

# 78 答案：A,B,C,D,E

解析：中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨（选项B），履行自律、维权、协调、服务职能（选项A），维护银行业合法权益，维护银行业市场秩序（选项C），提高银行业从业人员素质（选项D），提高为会员服务的水平（选项E），促进银行业的健康发展。

# 79 答案：B,E

解析：单位协定存款是一种单位类客户通过与商业银行签订合同的形式约定合同期限、确定结算账户需要保留的基本存款额度，对超过基本存款额度的存款按中国人民银行规定的上浮利率计付利息，对基本存款额度按活期存款利率付息的存款类型。故本题选BE。

# 80 答案：错

解析：市场约束也被称为市场纪律，市场约束的具体表现形式之一就是强化信息的披露。银行业外部监管是监管的最高层次，是由国务院授权的金融监督管理机构统一监督管理银行、金融资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构，维护银行业的合法、稳健运行。故本题表述错误。

# 81 答案：错

解析：财产权主要包括以下四类：物权、债权、继承权和知识产权中的财产权利。

# 82 答案：错

解析：声誉风险不是单一风险，它与信用风险、市场风险、操作风险等其他风险相互关联。