# 2025年6月银行从业初级《法律法规》真题卷（一）（考生回忆6.14上午）

# 第1题 单选题 （每题0.5分，共80题，共40分）

1、选择性货币政策工具中不包括（）

A. 消费者信用控制

B. 证券市场信用控制

C. 公开市场业务

D. 不动产信用控制

2、下列银行不属于商业银行信用风险管理核心指标的是（ ）。

A. 资本充足率

B. 拨贷比

C. 不良贷款拨备覆盖率

D. 负债结构

3、合同权利义务关系的终止，不影响合同中哪类条款（ ）

A. 债务履行条款

B. 债权人权利条款

C. 保证和承诺条款

D. 结算和清理条款

4、中央银行可以通过（）手段来增加金融市场货币供应量。

A. 提高再贴现率

B. 提高法定存款准备金率

C. 卖出有价证券

D. 增加再贷款

5、以下哪个不是中央银行产生的原因？（）

A. 推动货币兑换的需要

B. 集中统一银行券发行的需要

C. 最后贷款人的需要

D. 统一票据交换机清算的需要

6、以下关于授信业务廉洁从业禁令的说法，错误的是（）。

A. 严禁随意调整贷款风险分类

B. 严禁披露贷款审查中发现的重大问题或疑点问题

C. 严禁以资料审核代替实地调查方式进行贷前调查

D. 严禁以贷款或贴现资金缴存保证金、滚动签发银行承兑汇票

7、根据我国金融业门类划分，属于资本市场服务的是（）

A. 期货市场服务

B. 再保险

C. 银行理财服务

D. 商业养老金

8、下列关于货币本质的表述中，错误的有（ ）。

A. 货币仅具有同一部分商品交换的能力

B. 货币是固定充当一般等价物的商品

C. 货币体现商品生产者之间的社会关系

D. 货币是一般等价物

9、关于上市银行的总市值指标，表述错误的是（）。

A. 总市值等于发行总股份数乘以股票票面价格

B. 总市值是投资者资金分配的重要参考

C. 总市值是衡量银行规模的重要指标

D. 总市值反映一家银行在资本市场上的影响力水平

10、下列选项中，信用卡透支不可以应用的范围是（）

A. 购买机票

B. 支付购房首付款

C. 支付学费

D. 购买家具

11、金融市场具有决定利率、汇率的功能，这属于金融市场的（)。

A. 定价功能

B. 货币资金融通功能

C. 资源配置功能

D. 风险分散与风险管理功能

12、以下禁止作为市场化债转股对象的企业有（）。

A. 扭亏无望、已失去生存发展前景的“僵尸企业"

B. 无故意违约、转移资产等不良信用记录的企业

C. 技术先进、产品有市场的企业

D. 发展前景较好、具有可行的企业改革计划和脱困安排的企业

13、下列选项中，不属于商业银行矩阵型组织架构特征的是()。

A. 总分支行形成垂直管理体系

B. 总行和区域总部按相同序列设立若干事业部

C. 在总行和分支机构之间设立若干区域总部

D. 区域总部事业部接受区域总部领导人、总行同事业部领导人的双重领导

14、下列罪名中，个人不能构成犯罪主体的是()

A. 背信运用受托财产罪

B. 违法发放贷款罪

C. 吸收客户资金不入账罪

D. 违规出具金融票证罪

15、除了法律规定基金财产的债务只能()承担。

A. 基金管理人

B. 基金托管人

C. 全体基金份额持有人

D. 基金财产

16、如果外汇储备货币的汇率上升，下列说法正确的是（)。

A. 外汇储备规模增加

B. 外汇储备的实际价值减少

C. 外汇储备的实际价值增加

D. 外汇储备规模减小

17、不属于刑罚的是（)。

A. 拘留

B. 罚金

C. 剥夺政治权利

D. 没收财产

18、下列不属于监管工具的是（)。

A. 流动性

B. 风险集中度

C. 银行账薄利率风险

D. 资本回报率

19、以下不属于商业银行机构的是0

A. 政策性银行

B. 城市商业银行

C. 农村中小金融机构

D. 外资银行

20、储蓄业务客户群体大，其主要风险为（）

A. 操作风险

B. 市场风险

C. 流动性风险

D. 信用风险

21、下列不属于通货紧缩的政策措施是（）

A. 提高利率

B. 降低利率

C. 购入有价证券

D. 增加货币供应量

22、关于商业银行备用信用证的表述，以下说法正确的是()

A. 商业银行无需垫付资金

B. 商业银行在一定条件下需要垫付资金

C. 备用信用证是商业银行的代理业务

D. 商业银行必须垫付资金

# 23、商业银行主要经营()业务

A. 货币

B. 利率

C. 外汇

D. 现实货物

24、非国有的公司、企业或者其他单位的非国家工作人员，利用职务之便非法占有本单位财产。这构成了（)。

A. 诈骗罪

B. 贪污罪

C. 非法占有财产罪

D. 职务侵占罪

25、下列属于通货紧缩所产生的影响的是（）

A. 会形成有利于债务人不利于债权人的资金再分配

B. 导致社会总投资增加

C. 会形成有利于债权人不利于债务人的资金再分配

D. 会增加消费需求

26、关于风险调整后资本回报率的说法正确的是（)。

A. 只考虑了预期损失，未考虑非预期损失

B. 只考虑了非预期损失，未考虑预期损失

C. 未考虑预期损失和非预期损失，但考虑了极端损失

D. 同时考虑了预期损失和非预期损失

27、以下属于通货膨胀形成原因的是（）。

A. 有效需求不足

B. 供需结构不合理

C. 货币供给增加

D. 货币供给过多

28、一般来说，在衡量通货膨胀时，使用最多、最普遍的指标是()。

A. 国内生产总值物价平减指标

B. 批发物价指数

C. 消费者物价指数

D. 生产者物价指数

29、下列不属于银行业协会职能的是( )。

A. 监督

B. 维权

C. 协调

D. 服务

30、以下不属于银行公司治理组织架构主体的是（)。

A. 股东大会

B. 董事会

C. 监事会

D. 股东

31、（）是评价银行信贷资产安全状况的重要指标。

A. 资本利润率

B. 资本充足率

C. 不良贷款率

D. 资产负债率

32、下列选项中，按照提前通知的时间长短可以将单位通知存款分为()。

A. 1天通知、20日通知

B. 1天通知、7 天通知

C. 7天通知、15日通知

D. 7日通知、20天通知

33、我国统计的失业率为()

A. 调查失业率

B. 城镇登记失业率

C. 自然失业率

D. 青年失业率

34、中央银行的“三大传统法宝”有()。

A. 法定存款准备金政策、再贴现政策，公开市场业务

B. 消费信用控制，再贴现政策，公开市场业务

C. 再贴现政策，利率管制，法定存款准备金

D. 利率管制，公开市场业务，法定存款准备金

35、根据银行的相关规定，同一客户在同一商业银行开立借记卡原则上不得超过（）张；同一代理人在同一商业银行代理开卡原则上不得超过（）张。

A. 4;4 

B. 4;3 

C. 3;4 

D. 3;3 

36、定期存款是个人事先约定偿还期的存款，其利率视期限长短而定，最典型的代表是( )。

A. 整存整取

B. 零存整取

C. 整存零取

D. 存本取息

37、在《巴塞尔协议Ⅲ》中，用来反映压力状态下商业银行短期流动性水平的指标是( )。

A. 净稳定融资比率

B. 核心负债比例

C. 流动性缺口率

D. 流动性覆盖率

38、下列选项中，更能综合反映银行真实的盈利性水平，是银行价值管理的核心指标的是()。

A. 风险调整后的资本回报率

B. 净资产回报率

C. 净利息收益率

D. 总资产回报率

39、下列选项中，通常不用于衡量银行安全性的指标是()

A. 拨贷比

B. 拨备覆盖率

C. 市盈率

D. 资本充足率

40、( )是商业银行贷款损失准备与总贷款的比值。

A. 拨贷比

B. 不良贷款率

C. 不良贷款拨备覆盖率

D. 资本充足率

41、下列不属于维护国家金融安全工作内容的是（ ）。

A. 服从应急安排

B. 接受监管部门检查

C. 抵制贿赂及不当便利行为

D. 遵守反洗钱相关规定

42、在商业银行组织架构类型中，事业部型组织架构突出的是经营管理理念（）。

A. 以风险为中心

B. 以利润为中心

C. 以产品为中心

D. 以客户为中心

43、在分析商业银行贷款结构时，可以作为重要的一个指标是（）。

A. 生意资产占比

B. 定期存款占总存款的比重

C. 零售贷款占比

D. 活期存款占总存款的比重

44、根据我国 2017 年公布，2019 年修订的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），下列行业中不属于行业分类的有（ ）。

A. 批发和零售业

B. 建筑业

C. 制造业

D. 保险业

45、下列不属于农村中小金融机构的是()。

A. 中国农业发展银行

B. 村镇银行

C. 农村商业银行

D. 农村信用社

46、影响货币乘数的因素不包括()。

A. 法定存款准备金率

B. 定期存款准备金率

C. 现金漏损率

D. 利率

47、以下()的存款多使用积数计算法计算。

A. 活期存款

B. 零存整取定期存款

C. 整存零取定期存款

D. 整存整取定期存款

48、个人定期存款不包括（）

A. 整存整取

B. 零存零取

C. 零存整取

D. 整存零取

49、关于我国商业银行组织架构特征的说法，错误的是()

A. 总行负责制定全行的基本政策、战略导向和经营目标

B. 我国商业银行组织架构的主流形式是以行业管理为主的组织架构

C. 我国商业银行在组织架构发展方面着重于渐进式推进事业部制改革、建立垂直化风险管理体系和建设流程银行

D. 我国商业银行组织架构的主流形式是统一法人组织架构

50、市盈率反映了股票的风险高低程度，股价一定时，每股收益水平越（），市盈率水平越( )，则股票风险就越（）。

A. 低;高;低

B. 高;低;低

C. 高;高;低

D. 低;低;低

51、在短期收益中，利率和期限成正相关，在中长期收益中，利率和期限成负相关，这是属于（）曲线

A. 驼峰收益曲线

B. 正向收益曲线

C. 反转收益曲线

D. 一条水平线

52、以下哪类债务一般情况下不属于夫妻共同债务()。

A. 夫妻一方在婚姻存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务

B. 夫妻一方在婚姻存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务

C. 夫妻双方共同签名确认所负的债务

D. 夫妻一方事后追认所负的债务

53、下列人员中，属于内幕信息的是()。

A. 通过不法手段从内幕知情人获取的内幕信息

B. 与发行人有业务往来的高层管理获得的信息

C. 发行人未公开的内幕信息

D. 发行人未公开的所有信息

54、国际货币组织金融危机不包括（）

A. 货币危机

B. 银行危机

C. 外债危机

D. 非系统性金融危机

55、关于外币存款业务需要管理的风险点，不包括哪一项()。

A. 战略风险

B. 核算真实性风险

C. 政策性风险

D. 假钞风险

56、（ ）是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评价的风险。

A. 信用风险

B. 战略风险

C. 声誉风险

D. 网络安全风险

57、商业银行开展金融服务的根本目标是促进（ ）。

A. 社会就业

B. 生态环境保护

C. 文化发展

D. 经济发展

58、金融市场通过充当资金融通媒介、促进资金合理流动，体现的是金融市场的（）。

A. 经济调节功能

B. 融通货币资金功能

C. 反映经济运行功能

D. 优化资源配置功能

59、以下关于共同犯罪的说法，正确的是（）

A. 具备主体资格的人同一个未达到刑事责任年龄或者没有刑事责任能力的人“共同犯罪”的，认定为共同犯罪

B. 共同犯罪人除主犯外，包括从犯、胁从犯，不包括教唆犯

C. 组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的、或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯

D. 共同犯罪分为一般共犯、特殊共犯和犯罪集团三种

60、以下关于买入返售业务中用于交易的资产的说法，正确的是（）。

A. 可以是信用等级较低的资产

B. 必须是符合监管要求和合同约定的合格资产

C. 必须是足值的货币

D. 必须是现实的货币

61、以下属于国际贸易结算中，仅凭金融单据进行的托收方式是（）。

A. 跟单托收

B. 出口托收

C. 信用证托收

D. 光票托收

62、我国当前的货币政策中介目标主要是以（）为基础，结合其他指标形成的调控体系。

A. 货币供应量

B. 信贷规模

C. 市场基本利率

D. 以中央银行政策利率

63、关于信用风险的分类，下列说法不正确的是（）。

A. 按风险发生的形式，分为结算前风险和结算风险

B. 按风险暴露特征，仅分为公司信用风险暴露和零售信用风险暴露

C. 按风险能否分散，分为系统性信用风险和非系统性信用风险

D. 按风险暴露主体不同，分为非零售信用风险暴露、零售信用风险暴露、股权信用风险暴露和其他信用风险暴露

64、以下关于买入返售的说法，正确的是（ ）。

A. 买入返售（卖出回购）是指金融机构按约定的价格买入（卖出）债券或其他金融资产，再按约定价格返售（回购）给卖出方（买入方）的资金融通行为

B. 买入返售（卖出回购）业务中，正回购方可以将业务项下的金融资产从资产负债表转出

C. 买入返售（卖出回购）业务项下的金融资产可以是未经现实登记的金融资产

D. 买入返售（卖出回购）业务项下的金融资产可以是已卖出的金融资产

65、下列关于中国银行业协会的说法，正确的是（）。

A. 中国银行业协会是自律管理的政府机构

B. 中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨

C. 中国银行业协会的主管单位是中国人民银行

D. 中国银行业协会是在民政部登记注册的全国性营利社会团体

66、下列关于借记卡的说法，正确的是（）。

A. 借记卡不具备转账结算功能

B. 借记卡可透支使用，需按约定还款

C. 借记卡申领手续简单、无需提供担保，客户持有效身份证即可办理

D. 借记卡具有易用性和广泛的普及性，电子卡是电子贸易中最普遍使用的工具之一，也可以在境内外贴有银联等标识的 ATM 机上进行取款、查询余额 ，以及在各类支持银行卡支付的线上线下商户完成支付。

67、下列关于个人外汇账户的说法，错误的是（）。

A. 个人外汇账户按主体类别分为境内个人外汇账户和境外个人外汇账户

B. 个人外汇账户按账户性质分为外汇结算账户、资本项目账户及外汇储蓄账户

C. 外汇储蓄账户一般不能进行转账

D. 机构和个人外汇账户均区分现钞账户和现汇账户

68、下列金融机构中，不属于直接融资市场上的中介机构的是（）。

A. 投资银行

B. 证券交易所

C. 商业银行

D. 基金销售支付机构

69、下列关于拨备前利润的说法，错误的是（）。

A. 拨备前利润是尚未扣除贷款损失准备金的利润

B. 拨备前利润是计算当期提取拨备的基础

C. 银行计提拨备的政策是影响拨备前利润的重要因素

D. 拨备前利润是银行常用的盈利性指标

70、关于汇票的表述正确的是（）。

A. 见票即付的汇票，无需提示承兑

B. 承兑适用于汇票和本票，不适用于支票

C. 汇票金额中文大写与数码记载不一致的，以中文大写金额为准

D. 汇票保证中，被保证人的名称属于绝对应记载事项

71、商业银行在做客户反洗钱调查时，调查的核心内容是（）。

A. 客户资金来源合法性

B. 客户的整体风险承受能力

C. 客户对理财产品流动性的要求

D. 客户对理财产品收益率的要求

72、下列关于理财产品分类的说法，不正确的是（）。

A. 根据募集方式的不同，理财产品分为公募理财产品和私募理财产品

B. 根据投资性质的不同，理财产品分为固定收益类、权益类、混合类和商品及金融衍生品类

C. 混合类理财产品投资于各类资产的比例均不超过50%

D. 根据运作方式的不同，理财产品分为公募理财产品和私募理财产品

73、下列属于商业银行经营管理中衡量成本控制能力的指标是（ ）。

A. 成本收入比

B. 营业净收入

C. 营业费用

D. 营业税

74、没有剔除通货膨胀因素的汇率是（ ）

A. 官方利率

B. 市场汇率

C. 名义汇率

D. 实际利率

75、享有()，是银行业消费者在消费过程中作出自由选择并实现公平交易的前提条件。

A. 安全权

B. 自主选择权

C. 知情权

D. 隐私权

76、合同无效的法律效力（）

A. 自登记时无效

B. 自订立时无效

C. 自履行时无效

D. 自被确认无效时无效

77、2024年的新《公司法》简化了有限责任公司组织机构可以只设（ ），不设置（ ）。

A. 监事会；董事会

B. 董事会；监事会

C. 董事会；经理层

D. 股东会；董事会

78、2007年美国次贷危机是（）危机。

A. 银行危机

B. 货币危机

C. 系统性金融危机

D. 外债危机

79、按照保险实施范围的不同，保险分为普通保险和（）保险。

A. 强制保险

B. 自愿保险

C. 社会保险

D. 财产保险

80、一般洗钱手法不包括（ ）。

A. 携带入境

B. 制造商票

C. 提供保险、债券市场

D. 购买动产或不动产

# 第2题 多选题 （每题1.5分，共30题，共45分）

81、根据《中华人民共和国担保法》及相关规定，下列保证合同中无效的有（）。

A. 经国务院批准为使用外国政府贷款而由国家机关提供的保证合同

B. 企业法人分支机构经法人书面授权后提供的保证合同

C. 国家机关为固定资产投资贷款向国有银行提供的保证合同

D. 企业法人职能部门对外提供的保证合同

E. 公立学校提供的保证合同

82、关于经济周期和金融危机，下列表述正确的有（）。

A. 货币危机属于国际货币基金组织定义的金融危机的一种

B. 一般情况下，如果经济处于衰退阶段，需要银行加大信贷投放，因此银行的整体经营状况会变好

C. 经济周期分为四个阶段：繁荣阶段、衰退阶段、萧条阶段、复苏阶段

D. 繁荣阶段表现为失业率下降、消费支出增加，产品供不应求，导致价格上升

E. 当经济出现严重衰退并伴随大幅货币贬值时，往往容易引发系统性金融危机

83、下列选项中，商业银行可以办理的业务有（ ）

A. 票据贴现

B. 发放贷款

C. 吸收公众存款

D. 再贴现

E. 银行卡业务

84、下列选项中，属于可变更、可撤销合同的有()。

A. 乘人之危的合同

B. 显失公平的合同

C. 违背公序良俗的合同

D. 恶意串通，损害他人合法权益的合同

E. 因重大误解订立的合同

85、关于合同解除的表述，正确的是()。

A. 合同解除后，尚未履行的，终止履行

B. 主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应承担担保责任，但担保合同另有约定的除外

C. 合同解除后，已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或采取其他补救措施

D. 合同的解除分为协议解除、约定解除权和法定解除三种

E. 当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方

86、单位活期存款账户又称为单位结算账户，包括（）

A. 基本存款账户

B. 一般存款账户

C. 专用存款账户

D. 临时存款账户

E. 协定存款账户

87、商业银行自我监管通过( )实现。

A. 内部治理

B. 内部隔离

C. 内部监督

D. 内部控制

E. 内部审计

88、下列关于商业银行内部控制的说法中，正确的有（ ）。

A. 在内部控制中，商业银行应建立健全外包管理制度、明确相应的组织架构和管理职责、并至少每年开展一次全面的外包业务风险评估

B. 健全的内部控制保障体系包括以下要素：信息系统控制、人员管理、考评管理、内控文化

C. 商业银行的内部控制应当遵循全覆盖、制衡性、审慎性、独立性的原则

D. 商业银行内部控制措施包括内部控制体系建设、风险识别、信息系统建设、合理的岗位设置、加强员工管理等

E. 银行开展内部控制的目标包括保证风险管理的有效性

89、区域发展是一个综合性的问题，主要包括的方面有（ ）。

A. 生态环境

B. 社会

C. 文化

D. 经济

E. 体育

90、商业银行代理证券资金清算业务主要包括（）。

A. 二级清算业务

B. 一级清算业务

C. 代理凭证式国债买卖

D. 代理储蓄式国债买卖

E. 代理开放式基金

91、银行业金融机构配合监管机构的工作，应当（）。

A. 若会影响本行业绩，应尽量通过各种方式婉拒监管

B. 及时、如实、全面地提供资料信息

C. 按照要求提供监管机构需要的数据

D. 无需向监管人员提供交通工具

E. 建立重大事项报告制度

92、关于商业银行组织架构包含的主要内容，正确的有（）。

A. 包含部门之间的相互关系

B. 包含总部部门的设置及其功能和权限

C. 包含总行对分支机构实施管理的模式

D. 包含分支机构的功能、权限和部门设置

E. 包含全行业务运作的组织架构模式

93、下列商业银行指标中，属于集中度指标的有（）。

A. 贷款结构

B. 最大十家客户贷款比率

C. 大额风险暴露集中度

D. 单一集团客户授信集中度

E. 单一最大客户贷款比率

94、关于银行的效率指标，下列说法正确的有（）。

A. 人均净利润是评价银行经营效率的重要指标之一

B. 成本收入比=管理费用/营业净收入×100%

C. 成本收入比是评价银行经营效率的重要指标之一

D. 人均净利润=净利润/员工数量×100%

E. 营业净收入=营业收入-营业支出和费用

95、关于单位犯罪，下列说法正确的有（）。

A. 双罚制，又称为两罚制，指在单位犯罪中，既处罚单位又处罚单位中的个人

B. 我国《刑法》对单位犯罪实行以两罚制为主，以单罚制为辅的处罚原则

C. 单罚制，又称为代罚制或者转嫁制，指在单位犯罪中只处罚单位中的个人

D. 公司、企业、事业单位、机关、团体实施危害社会的行为，可以构成单位犯罪

E. 关于单位犯罪的处罚，在刑法理论上存在单罚制与双罚制之分

96、下列关于人民币的表述，正确的是()

A. 人民币的印制、发行、兑换、收回、销毁等工作由中国人民银行和国务院银行业监督管理部门共同负责

B. 以人民币支付中华人民共和国境内的一切公众的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收

C. 人民币是中华人民共和国的法定货币，

D. 单位为元，辅币单位为角、分

E. 人民币的法定管理部门是中国人民银行

97、个人消费贷款包括()

A. 个人汽车贷款

B. 助学贷款

C. 个人住房装修贷款

D. 个人信用贷款

E. 耐用品消费贷款

98、下列关于商业银行提升盈利水平措施的说法中，正确的有（ ） 。

A. 积极拓展多元化业务发展，突破传统利差利润的限制

B. 完善公司治理体制，为银行稳健经营取得收益提供保障

C. 合理优化资产负债结构，控制经营成本

D. 提升风险管理能力，降低风险损失对盈利的影响

E. 完善信用评估体系，建立健全信用风险管理方法和相关制度，加强信用风险管理能力、避免信用风险增加带来的潜在危机

99、下列属于直接融资的有（ ）

A. 企业发行可转换债券

B. 个人从银行贷款

C. 政府发行债券

D. 企业从银行贷款

E. 公司发行股票

100、通货膨胀会对正常的商品流通秩序产生不利影响，其不利影响表现在（）。

A. 会进一步加剧市场供需矛盾

B. 会出现商品抢购、囤积居奇等现象

C. 会导致商品流向价格上涨最快的地区

D. 会导致商品供求不合理

E. 会导致商品脱离正常的流通渠道

101、下列商业银行指标中，属于流动性指标的有（）。

A. 净稳定资金比例

B. 定活比

C. 优质流动性资产充足率

D. 流动性匹配率

E. 流动性覆盖率

102、下列关于商业银行代理保险业务的说法中，正确的有（）。

A. 商业银行应建立有效的保险代理业务管理制度

B. 商业银行需对保险代理业务进行合规管理

C. 商业银行是重要的保险代理机构

D. 商业银行属于专业保险代理机构

E. 商业银行应具备保险监督管理机构规定的保险代理机构条件

103、合同生效的要件有（）。

A. 当事人意思表示真实

B. 合同标的须确定和可能

C. 合同须以书面形式订立

D. 当事人必须具有完全民事行为能力

E. 合同标的合法

104、下列属于《巴塞尔协议Ⅲ》核心内容的有（）。

A. 提高资本充足率监管标准

B. 提出流动性覆盖比率要求

C. 引入杠杆率监管标准

D. 统一了监管资本定义

E. 增强风险加权资产计量的审慎性

105、下列关于通货膨胀成因的说法中，正确的包括（）。

A. 总需求大于供给

B. 货币供给过多

C. 有效需求下降

D. 货币供给增加

E. 经济结构不合理

106、下列各项中，不得作为商业银行呆账核销的债权是（）。

A. 借款人因经营不善破产，清算后仍无法偿还的债权

B. 借款人、担保人已破产的债权

C. 违反法律、法规的规定、以各种形式逃废或是悬空的银行债权

D. 借款人、担保人有偿还能力，银行未按规定履行必要措施的债权

E. 银行未向借款人和担保人追偿的债权

107、清廉从业的内涵包括()

A. 清廉从业行为

B. 清廉从业制度

C. 清廉从业理念

D. 清廉金融产品

E. 请廉从业监督

108、债券回购的主要形式包括（）。

A. 买断式回购

B. 抵押式回购

C. 保证式回购

D. 质押式回购

E. 担保式回购

109、存款人可以开立专用存款账户的特定用途资金包括()。

A. 单位银行卡备用金

B. 基本建设资金

C. 住房基金

D. 期货交易保证金

E. 社会保障基金

110、良好银行公司治理应包括()

A. 有效的风险管理与内部控制

B. 健全的组织架构

C. 清晰的职责边界

D. 科学的发展战略

E. 合理的激励约束机制

# 第3题 判断题 （每题1分，共15题，共15分）

111、《中华人民共和国监督管理办法》可以适用于香港，澳门行政区，台湾区域的金融机构。

1. 错

2. 对

112、民法既调整平等主体之间的人身关系和财产关系，也调整不平等民事主体之间的行政关系。

1. 错

2. 对

113、合规是商业银行所有员工的共同责任，并应从商业银行的基层做起。（）

1. 错

2. 对

114、公司章程是公司内部的行为规范其效力仅限于公司和相关当事人不具有普遍的效力。（）

1. 错

2. 对

115、商业银行收入结构主要表现为净利息收入、非利息收入、投资业务收入。（）

1. 错

2. 对

116、我国采用经济活动的同质性原则划分国民行业。（）

1. 错

2. 对

117、在中华人民共和国境内设立的财务公司，适用《银行业监督管理法》对银行业金融机构监督管理的规定。（）

1. 错

2. 对

118、在我国持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备的机构是财政部。（）

1. 错

2. 对

119、银行的规模决定了其收入的大小，因此银行的规模越大越好。

1. 错

2. 对

120、利率市场化条件下，利率水平受市场、资金供求等因素影响波动加大商业银行面临的利率风险、信用风险、流动性风险等一系列风险。

1. 错

2. 对

121、中国银行业协会的最高权力机构为会员大会，由参加协会的全体会员单位组成。会员大会的执行机构为董事会，对会员大会负责。（）

1. 错

2. 对

122、国家金融监督管理总局统一负责除保险业之外的金融业监管，强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管。

1. 错

2. 对

123、保险集团公司因下属各类机构较为复杂，因此不属于专门的保险类金融机构。

1. 错

2. 对

124、商业银行组织架构涉及前台、中台、后台业务运行和管理架构，以及总行对分支机构的管理。

1. 错

2. 对

125、一人公司和国有独资公司是一类特殊的有限责任公司。()

1. 错

2. 对

# 答案解析

1 答案：C

解析：选项ABD：选择性货币政策工具主要包括：证券市场信用控制、消费者信用控制、不动产信用控制、优惠利率、预缴进口保证金等。

选项C：属于一般性货币政策工具。

2 答案：D

解析：商业银行信用风险管理的核心指标主要包括以下几个方面：

（1）不良贷款率是指银行的不良贷款余额占总贷款余额的比例。不良贷款率是衡量银行信贷资产质量的重要指标，反映银行在贷款管理方面的风险控制能力。

（2）逾期贷款率是指银行的逾期贷款余额占总贷款余额的比例。

（3）拨备覆盖率是指银行为应对贷款损失而计提的准备金与不良贷款余额的比例。

（4）贷款损失准备充足率是指银行实际计提的贷款损失准备金与应计提的贷款损失准备金的比例。

（5）单一客户贷款集中度是指银行对单一客户的贷款余额占资本净额的比例。该指标反映了银行对单一客户的依赖程度和潜在的信用风险。

（6）大额风险暴露是指银行对单一客户或一组关联客户的信用风险暴露超过其一级资本净额一定比例的风险。大额风险暴露反映了银行对特定客户或关联客户的信用风险集中度，是监管机构关注的重要指标。

这些核心指标能够帮助银行管理层和监管机构全面了解和评估银行的信用风险管理状况，从而采取相应的措施来降低信用风险。

因此，D选项“负债结构”不属于商业银行信用风险管理的核心指标。

3 答案：D

解析：根据《民法典》第五百五十七条规定，债权债务终止的情形包括：

1.债务已经履行；

2.债务相互抵销；

3.债务人依法将标的物提存；

4.债权人免除债务；

5.债权债务同归于一人；

6.法律规定或者当事人约定终止的其他情形。

合同的权利义务关系终止后，不影响合同中结算和清理条款的效力。具体来说：

①结算条款：指合同中关于双方如何进行财务结算的条款，例如支付方式、支付时间等。

②清理条款：指合同中关于合同终止后如何处理未了事项的条款，例如退还保证金、处理遗留问题等。

这些条款在合同权利义务关系终止后仍然有效，因为它们是为了确保合同各方在合同终止后能够顺利处理相关事宜，避免产生不必要的纠纷。

因此，合同权利义务关系的终止不影响合同中的结算和清理条款。故本题选D。

# 4 答案：D

解析：A选项：提高再贴现率会增加商业银行向中央银行借款的成本，从而减少商业银行向中央银行借款的意愿。这会导致商业银行的超额准备金减少，信贷规模缩小，货币供应量减少。

B选项：提高法定存款准备金率会要求商业银行将更多的资金存放在中央银行作为准备金。这会减少商业银行可用于放贷的资金，从而减少货币乘数效应，导致货币供应量减少。

C选项：中央银行通过公开市场操作卖出有价证券（如国债），会从市场上回收资金。这会减少商业银行的超额准备金，从而减少其放贷能力，导致货币供应量减少。

D选项：增加再贷款是指中央银行向商业银行提供更多的贷款。这会增加商业银行的超额准备金，使其有更多的资金用于放贷，从而增加货币供应量。

综上所述，本题选D。

# 答案：A5

解析：首先，中央银行的产生是集中统一银行券发行的需要。（B正确）

其次，中央银行的产生是统一票据交换及清算的需要。

再次，中央银行的产生是最后贷款人的需要。（C正确）

最后，中央银行的产生是对金融业统一管理的需要。（D正确）

综上所述，本题选A。

# 6 答案：B

解析：1.严禁以资料审核代替实地调查方式进行贷前调查，放松对客户的调查和对客户资料的审核。（C表述正确）

2.严禁隐瞒贷款审查中发现的重大问题或疑点。（B表述错误）

3.严禁以化整为零等方式越权或变相越权审批贷款，逆程序或缺程序审批贷款。

4.严禁不按规定审核办理贷款发放手续直接发放贷款，未落实贷款审批意见或擅自变更审批意见发放贷款。

5.严禁不按规定采用受托支付，或按规定采用自主支付方式时未对借款人的资金使用情况进行监控。

6.严禁不按规定对贷款资金使用、借款人的信用及担保情况变化等进行跟踪检查，对发现的风险预警信号未及时采取风险化解措施。

7.严禁随意调整贷款风险分类。在办理信贷业务过程中，严禁以贷转存、存贷挂钩、以贷收费、浮利分费、借贷搭售、一浮到顶或转嫁成本。（AD表述正确）

综上所述，本题选B。

# 7 答案：A

解析：金融业门类包括货币金融服务、资本市场服务、保险业、其他金融业4个大类：选项A：资本市场服务包括证券市场服务、公开募集证券投资基金、非公开募集证券投资基金、期货市场服务、证券期货监管服务、资本投资服务、其他资本市场服务7个中类。

选项C：货币金融服务包括中央银行服务、货币银行服务、非货币银行服务、银行理财服务、银行监管服务5个中类。

选项B：保险类包括人身保险、财产保险、再保险、商业养老金、保险中介服务、保险资产管理、保险监管服务、其他保险活动8个中类。

最后一类是，其他金融类包括金融信托与管理服务、控股公司服务、非金融机构支付服务、金融信息服务、金融资产管理公司、其他未列明金融业6个中类。

综上，本题应选A选项。

# 答案：A8

解析：货币的本质表现在：货币是固定充当一般等价物的特殊商品（B正确））；货币是一般等价物（D正确）；体现商品生产者之间的社会关系（C正确）。故本题选A。

# 9 答案：A

解析：总市值等于发行总股份数乘以股票市价（A错误），它是衡量银行规模的重要综合性指标（C正确），反映了一家银行在资本市场上的影响力水平（D正确），同时也决定着该银行在资本市场上的权重，从而成为投资者资金配置的重要参考（B正确）。

# 答案：B10

解析：商业银行个人信用卡透支应当用于消费领域，不得用于生产经营、投资等非消费领域。故本题选B。

# 答案：A11

解析：A正确：金融交易中买卖双方相互作用过程所形成的价格，使金融市场具有决定和发现利率、汇率、证券价格等金融资产价格的功能，为金融资产交易提供价格依据，并通过调节价格引导资源配置。这是金融市场的定价功能。

B选项，货币资金融通功能，金融市场一方面为社会中资金不足的一方提供了筹集资金的机会，另一方面也为资金的盈余方提供了投资机会，为资金的需求方和供给方的融资活动搭起了一座桥梁，使社会资金实现在盈余部门和短缺部门的融通和调剂。

C选项，优化资源配置功能，通常货币资金总是流向最有发展潜力、能为投资者带来最大利益的地区、部门和企业，而金融资产的价格变动则反映了整体经济运行的态势和企业、行业的发展前景，是引导货币资金流动和配置的理想工具。

D选项，风险分散与风险管理功能，金融市场上的金融工具能够为投资者提供保值和增值的途径，多元化的金融工具也为投资者提供了分散风险的可能。

# 答案：A12

解析：禁止将下列情形的企业作为市场化债转股对象：

①扭亏无望、已失去生存发展前景的"僵尸企业"有恶意逃废债行为的企业；

②债权债务关系复杂且不明晰的企业；

③有可能助长过剩产能扩张和增加库存的企业。

故本题选A。

# 答案：A13

解析：总分行型组织架构与事业部型组织架构相互叠加，就构成矩阵型组织架构。其主要特点是：

①在总行和分支机构之间设立若干区域总部（C正确），负责全行战略规划在该区域的实施、管理和指导该区域的所有分支机构；

②总行与区域总部按相同序列设立若干事业部（B正确），区域总部的事业部接受区域总部领导人和总行相同事业部领导人的双重领导（D正确）。

③在这种组织架构中，总行最高管理层、区域总部管理层、总行各事业部、区域总部各事业部、所有分支机构共同构成一个“多维”的矩阵型结构。

故本题选A。A选项属于“以区域管理为主的总分行型组织架构”的特点。

# 14 答案：A

解析：背信运用受托财产罪是指银行或者其他金融机构违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的行为。本罪的犯罪主体为特殊主体，即为“商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构”，个人不能构成本罪的主体。故本题选A。

# 答案：D15

解析：基金财产的债务由基金财产本身承担，基金份额持有人以其出资为限对基金财产的债务承担责任。但基金合同依照本法另有约定的，从其约定。故本题选D。

# 答案：C16

解析：汇率变动对一国国际储备的影响，可以表现为对国际储备存量和增量的影响。

（1）一方面，从对国际储备存量的影响来看，一国外汇储备中，如果储备货币的汇率上升，外汇储备的实际价值增加。反之，外汇储备的实际价值减少。（C正确）

（2）另一方面，从国际储备的增量来看，在不考虑其他因素的情况下，如果本币贬值，将刺激出口，使外汇收入和外汇储备增加。反之，情况恰好相反。

# 17 答案：A

解析：我国的刑罚可以分为主刑和附加刑：

(一)主刑：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑。

(二)附加刑：罚金、剥夺政治权利、没收财产。

此外，对犯罪的外国人，可以独立适用或附加适用驱逐出境。

选项A属于行政处罚。

# 答案：D18

解析：我国传统的监管工具主要包括流动性、拨备覆盖率、风险集中度、不良资产率等。近年来，在国际金融危机、《巴塞尔协议Ⅲ》发布的背景下，国务院银行业监督管理机构于2011 年4 月27 日公布关于中国银行业实施新监管标准的指导意见，并陆续引入或更新了资本、拨备、流动性(LCR、NSFR)、银行账簿利率风险 (IRRBB)、大额风险暴露杠杆率等银行监管工具。故本题选D。

# 答案：A19

解析：政策性银行不属于商业银行。故本题选A。

# 20 答案：A

解析：选项A：储蓄业务客户群体大，其主要风险操作风险较为明显，需要切实防范。

# 答案：A21

解析：通货紧缩治理的政策措施：减税，增加财政支出，下调利率和存款准备金。综上，本题应选A选项。

# 答案：B22

解析：备用信用证是在法律限制开立保函的情况下出现的保函业务的替代品，其实质也是银行对借款人的一种担保行为。备用信用证与其他信用证相比，其特征是在备用信用证业务关系中，开证行通常是第二付款人，即只有借款人发生意外才会发生资金的垫付。综上所述，本题选B。

# 答案：A23

解析：商业银行主要经营货币业务。

# 答案：D24

解析：选项D，职务侵占罪是指非国有的公司、企业或者其他单位的非国家工作人员利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。

选项A，金融诈骗罪是指在金融活动中，违反金融管理法规，采取虚构事实或者隐瞒真相的方法，以非法占有为目的，骗取数额较大的财物的行为。

选项B，贪污罪，是指国家工作人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。

选项C，非法占有他人财物罪，是指犯罪嫌疑人将代为保管的他人财物非法占为己有。

# 答案：C25

解析：通货紧缩的影响：

（1）导致社会总投资减少。一方面，通货紧缩会使实际利率提高，社会投资的实际成本上升，会导致投资下降；另一方面，由于预期价格下降，投资预期收益的减少，也会使企业投资意愿下降。（B错误）

（2）减少消费需求。在通货紧缩过程中，物价下跌使货币实际购买力不断提高，人们会尽可能地推迟支付，导致消费支出的延迟和消费规模的减小。（D错误）

（3）影响社会收入再分配。通货紧缩会使政府的收入向企业和个人转移，主要是通过降低所得税实现的；会使企业在价格下降中受到损失；会使工人的实际工资增加；会形成有利于债权人而不利于债务人的资金再分配。（因为通货紧缩导致货币增值，对于债权人来说，其持有的货币增值了是有利的，反之对于债务人来说就是不利的。）（选项C正确、A错误）

# 答案：D26

解析：风险调整后资本回报率既考虑预期损失，也考虑非预期损失，更真实地反映了收益水平，在银行的实际收益与所承担的风险之间建立了直接联系，是银行进行价值管理的核心指标。故本题选D。

（虽根据考纲本题不属于初级法规考点，但是考后学员反馈有考到此题，故保留至此，建议考生记住该考点）

# 答案：D27

解析：选项D：货币主义的“需求拉上”强调货币供给对通货膨胀的决定作用，认为“通货

膨胀无论何时何地都是一种货币现象”。

货币主义认为，如果货币数量与产出以同一比率增长，就不会引起通货膨胀。但如果货币数量的增长率超过产量的增长率，货币供给过多，则造成通货膨胀。

28 答案：C

解析：选项A：国内生产总值物价平减指数则是按当年不变价格计算的国内生产总值与按基年不变价格计算的国内生产总值的比率。

选项C：消费者物价指数是指一组与居民生活有关的商品价格的变化幅度。在衡量通货膨胀时，消费者物价指数使用得最多、最普遍。

选项BD：生产者物价指数是指一组出厂产品批发价格的变化幅度。

综上，本题应选C选项。

答案：A29

解析：中国银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨，履行自律、维权、协调、服务职能，维护银行业合法权益，维护银行业市场秩序，提高银行业从业人员素质，提高为会员服务的水平，促进银行业的健康发展。故本题选A。

答案：D30

解析：公司治理组织架构的主体包括股东大会、董事会、监事会和高级管理层。故本题选D。

答案：C31

解析：C正确：不良贷款率是评价银行信贷资产安全状况的重要指标。

A错误：资本利润率是指银行净利润与股东权益的比率，主要用于衡量银行的盈利能力。

B错误：资本充足率是指银行持有的符合监管规定的资本与其风险加权资产之间的比率，用于衡量银行抵御风险的能力。

D错误：资产负债率是指银行负债总额与资产总额的比率，用于衡量银行的财务杠杆和偿债能力。

答案：B32

解析：按存款人提前通知的期限长短，单位通知存款分为一天通知存款和七天通知存款两个品种。故本题选B。

答案：B33

解析：我国统计部门公布的失业率为城镇登记失业率，即城镇登记失业人数占城镇从业人数与城镇登记失业人数之和的百分比。故本题选B。

答案：A34

解析：一般性货币政策工具主要包括：法定存款准备金政策、再贴现政策及公开市场业务即中央银行的"三大传统法宝"。故本题选A。

答案：B35

解析：《中国银监会关于银行业打击治理电信网络新型违法犯罪有关工作事项的通知》（银监发〔2015]48号）规定，各银行业金融机构要严格执行《个人存款账户实名制规定》（国务院令第285号），同一客户在同一商业银行开立借记卡原则上不得超过4

张；同一代理人在同一商业银行代理开卡原则上不得超过3张。故本题选B。

# 答案：A36

解析：定期存款是个人事先约定偿还期的存款，其利率视期限长短而定，最典型的代表是整存整取。故本题选A。

# 37 答案：D

解析：《巴塞尔协议Ⅲ》提出了两个流动性量化监管指标：

（1）流动性覆盖率(LCR），用于衡量在短期压力情景下（30日内）单个银行的流动性状况；

（2）净稳定资金比率（NSFR），用于度量中长期内银行可供使用的稳定资金来源能否支持其资产业务的发展。

在正常情况下，商业银行的流动性覆盖率和净稳定资金比率都不得低于100%。故本题选D。

# 答案：A38

解析：风险调整后资本回报率（RAROC），又称经济资本回报率，是经风险调整后的净收益与经济资本的比率。RAROC在银行盈利能力分析中的应用日益广泛，它既考虑预期损失，也考虑非预期损失，更真实地反映了收益水平，在银行的实际收益与所承担的风险之间建立了直接联系，是银行进行价值管理的核心指标。故本题选A。

（虽根据考纲本题不属于初级法规考点，但是考后学员反馈有考到此题，故保留至此，建议考生记住该考点）

# 答案：C39

解析：市盈率（P/E Ratio）是股票价格与每股收益的比率，主要用于评估股票的投资价值和市场对公司的预期，属于“市场指标”。故本题选C。ABD均属于“安全性指标”。

# 40 答案：A

解析：A正确：拨贷比是商业银行贷款损失准备与总贷款的比值。

B错误：不良贷款率是指银行不良贷款占总贷款余额的比重。

C错误：不良贷款拨备覆盖率=不良贷款损失准备/不良贷款余额。

D错误：资本充足率是指商业银行持有的、符合本办法规定的资本净额与风险加权资产之间的比率。计算公式为：资本充足率=（总资本-对应资本扣除项）/风险加权资产。

# 答案：C41

解析：维护国家金融安全：

# 1.接受、配合监管工作

银行业从业人员应当树立依法合规意识，依法接受银行业监督管理部门的监管，积极配合非现场监管和现场检查等监管工作。严禁自行或诱导客户规避监管要求。（B正确）

# 2.遵守反洗钱、反恐怖融资规定

银行业从业人员应当遵守反洗钱、反恐怖融资有关规定，熟知银行承担的义务，严格按照要求落实报告大额和可疑交易等工作。（D正确）

# 3. 协助有权机关执法

银行业从业人员应当熟知银行承担的依法协助执行义务，在严格保守客户隐私的同时，按法定程序积极协助执法机关的执法活动，不泄露执法活动信息，不协助客户隐匿、转移资产。

# 4.举报违法行为

银行业从业人员对所在机构违反法律法规侵害国家金融安全的行为，有责任予以揭露。有权向上级机构或所在机构的监督管理部门直至国家司法机关举报。

# 5. 服从应急安排

银行业从业人员应当积极响应国家号召、落实行业倡议、服从机构安排，在抗震救灾、卫生防疫等重大公共应急事件中坚守岗位，尽职履责，努力保障特殊时期金融服务的充分供给。（A正确）

# 6. 守护舆情环境

银行业从业人员应当遵守法律法规、监管规制及所在机构关于信息发布的规定，严禁擅自接受媒体采访或通过微信、微博、贴吧、网络直播等自媒体形式对外发布相关信息。C选项属于“履职遵纪”中的行为之一。

# 答案：D42

解析：事业部型组织架构突出了“以客户为中心”的经营理念。这种架构通过将相关的研究开发、采购、生产、销售等部门结合成一个相对独立的组织结构形式，使得每个事业部能够更专注于特定的产品、地区或顾客群体，从而更好地满足客户的需求。故本题选D。

# 答案：C43

解析：贷款是商业银行生息资产中最重要的组成部分，因而贷款结构通常是分析银行资产结构性时最重要的一个指标。在分析贷款结构时，零售贷款占比是一个重要指标。一般认为，以消费为主的零售贷款具有更大的发展空间。故本题选C。

# 答案：D44

解析：调整后的三次产业划分为:

第一产业是指农、林、牧、渔业；

第二产业是指采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业；

第三产业即服务业，是指除第一产业、第二产业以外的其他行业，具体包括农、林、牧、渔专业及辅助性活动，开采专业及辅助性活动，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织，国际组织。

故本题选D。

# 答案：A45

解析：我国农村银行业中小金融机构主要包括：农村信用社、农村商业银行、农村合作银行和村镇银行。A选项“中国农业发展银行”属于“政策性银行”。

# 答案：D46

解析：影响货币乘数的因素主要有：法定存款准备金率、现金漏损率、超额存款准备金率、定期存款的存款准备金率。故本题选D。

# 47 答案：A

解析：各家银行多使用积数计息法计算活期存款的利息。故本题选A。

# 48 答案：B

解析：商业银行个人定期存款的种类包括整存整取、零存整取、整存零取、存本取息。故本题选B。

# 答案：B49

解析：1.我国商业银行组织架构：

（1）一方面，从企业法人角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是统一法人组织架构（D正确）。总行作为一级法人对全国各级行统一领导，负责制定全行的基本政策、战略导向和经营目标（A正确），负责对全行的资产进行管理，负责对全行进行资源优化配置。其他各级行在总行的领导下，在授权范围内展开经营。

（2）另一方面，从内部管理角度来看，我国商业银行组织架构的主流形式是采用以区域管理为主的总分行型组织架构（B错误）。根据监管部门要求，国内银行可分为总行、分行和支行三个层级。但在实际管理中，特别是大型商业银行多根据行政区划将分支机构划分为一级分行、二级分行、县支行、网点（二级支行）等相应层级。

2.我国商业银行组织架构的发展趋势：

我国商业银行自深化股份制改革后，在银行组织架构的发展方面着重于渐进式推进事业部制改革、建立垂直化风险管理体系和建设流程银行。（C正确）

综上所述，本题选B。

# 答案：B50

解析：市盈率（P/E Ratio）反映了股票的风险高低程度，可表示为：市盈率=股票价格（P）/每股收益(E)。具体来说，当股价一定时，每股收益水平越高，市盈率水平越低，则股票风险就越小；反之，每股收益水平越低，市盈率水平越高，则股票风险就越大。故本题选B。

# 答案：A51

解析：收益率曲线一般有四种典型形状：

①水平收益率曲线基本呈一条水平线，表示长期利率与短期利率相等；

②正向收益率曲线向上倾斜，表示长期利率高于短期利率；

③反转收益率曲线向下倾斜，表示长期利率低于短期利率；

④驼峰收益率曲线表示期限相对较短的债券，利率与期限呈正向相关，期限较长的债券，利率与期限呈反向相关。（故本题选A）

# 答案：A52

解析：夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务。这种情况下，如果债权人不能证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示，则该债务不属于夫妻共同债务。故本题选A。

# 答案：C53

解析：C正确：根据《中华人民共和国证券法》等相关规定，内幕信息是指证券交易活动中，涉及发行人的经营、财务或者对该证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息。

A选项：此选项描述的是 “获取信息的方式”（不法手段），而非信息本身的性质。无论获取方式是否合法，内幕信息的定义聚焦于 “信息内容” 是否符合法定要件。

B选项：该选项的关键在于 “信息内容” 是否属于 “未公开的重大信息”。若高层管理获得的信息仅是普通业务往来信息（如日常交易细节），则不属于内幕信息；只有当信息涉及发行人重大未公开事项时，才可能构成内幕信息。

D选项：发行人未公开的信息包含多种类型，如普通经营信息、尚未决定的事项等，其中只有 “对证券价格有重大影响的” 信息才属于内幕信息，并非所有未公开信息均构成内幕信息。

# 答案：D54

解析：国际货币基金组织将金融危机分为四大类：

①货币危机。

②银行危机。

③外债危机。

④系统性金融危机。

非系统性金融危机不属于这四类之一。故本题选D。

# 答案：A55

解析：外币存款业务风险管理要求，除同人民币存款管理要求基本一致外，在日常经营中还需管控以下风险点:

(1)假钞风险。由于商业银行员工对外币假钞的识别能力有限，容易收进国外流入的假钞或已停止流通的废币。（D正确）

(2)政策性风险，主要包括资本项下外币储蓄、提钞、兑换人民币时未经国家外汇管理部门批准。(C正确）

商业银行要加强外汇存款业务合规性、内部控制完备性和核算真实性风险的把控。（B正确)

综上所述，本题选A。

# 答案：C56

解析：B正确：声誉风险是指由于商业银行的行为、从业人员的行为或外部事件等，导致利益相关方、社会公众、媒体等对其形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利于其正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。

A选项：商业银行面临的主要风险是信用风险，即借款人或交易对手不能按照事先达成的协议履行义务的可能性。

C选项：战略风险是指商业银行在追求短期商业目的和长期发展目标的系统化管理过程中，不适当的发展规划和战略决策可能威胁商业银行未来发展的潜在风险。

D选项：干扰项。

# 答案：D57

解析：商业银行开展金融服务的根本目标是促进经济发展。通过提供各种金融服务，如信贷、支付结算、投资理财等，商业银行能够支持企业的生产经营活动和个人的消费需求，从而推动经济的整体增长和发展。故本题选D。

# 答案：B58

解析：B正确：金融市场通过充当资金融通媒介、促进资金合理流动，体现了金融市场的融通货币资金功能。这一功能使得资金能够从资金供给者流向资金需求者，从而实现资源的有效配置和利用。

A选项：金融市场可以通过其特有的资本聚集功能和引导资本的合理配置的机制，发挥对经济的调节作用。

C选项：反映经济运行的功能。金融市场是国民经济景气情况的重要信号系统，是反映

国民经济情况的晴雨表。

D选项：优化资源配置功能。通常货币资金总是流向最有发展潜力、能为投资者带来最大利益的地区、部门和企业，而金融资产的价格变动则反映了整体经济运行的态势和企业、行业的发展前景，是引导货币资金流动和配置的理想工具。

# 答案：C59

解析：A 选项错误：具备主体资格的人同一个未达到刑事责任年龄或没有刑事责任能力的人“共同犯罪”的，不认为是共同犯罪。其刑事责任由具备主体资格的人承担。

B 选项错误：共同犯罪人除主犯外，还包括从犯、胁从犯和教唆犯。

D 选项错误：共同犯罪分为一般共犯和特殊共犯（即犯罪集团）两种，而不是三种。

# 答案：B60

解析：买入返售（卖出回购）业务项下的金融资产应当为银行承兑汇票，债券、央票等在银行间市场、证券交易所市场交易的具有合理公允价值和较高流动性的金融资产。卖出回购方不得将业务项下的金融资产从资产负债表转出。故本题选B。

# 答案：D61

解析：托收结算方式分为光票托收、跟单托收和直接托收。

（1）光票托收是指不附带商业单据的金融票据的托收，是委托人向银行提交凭以收取款项的金融票据，要求托收行通过其联行或代理行向付款人提示要求其付款的一种结算方式。（故本题选D）

（2）跟单托收是指附有商业单据的托收。跟单托收按金融单据是否随附商业单据分为两种：一种是金融票据随商业单据的托收，这种托收是凭汇票付款，其他单据是汇票的附件，起“支持”汇票的作用。另一种是商业单据不附金融单据的托收。跟单托收按其交单方式，分为凭承兑交单与凭付款交单。

# 答案：A62

解析：现阶段我国货币政策的中介目标主要是货币供应量。故本题选A。

# 答案：B63

解析：选项A正确：信用风险按照风险发生的形式，可分为结算前风险和结算风险；

选项B错误D正确：按照风险暴露特征和引起风险主体不同，可分为主权信用风险暴露、金融机构信用风险暴露、零售信用风险暴露、公司信用风险暴露、股权信用风险暴露和其他信用风险暴露六大类。其中，主权信用风险暴露、金融机构信用风险暴露、公司信用风险暴露统称为非零售信用风险暴露。

选项C正确：按照风险能否分散，可以分为系统性信用风险和非系统性信用风险。

综上，本题应选B选项。

# 答案：A64

解析：B错误: 根据规定，卖出回购方不得将业务项下的金融资产从资产负债表转出。

C错误: 业务项下的金融资产应当是在银行间市场、证券交易所市场交易的具有合理公允价值和较高流动性的金融资产，必须经过现实登记。

D错误: 业务项下的金融资产应当是未卖出的、具有合理公允价值和较高流动性的金融资产。

(BCD有点超纲，但是不影响本题能选出正确答案。）

# 答案：B65

解析：A错误：中国银行业协会是一个自律组织，不是政府机构。

C错误：中国银行业协会的主管单位是国务院银行业监督管理机构（即中国银行保险监督管理委员会）。

D错误：中国银行业协会是在民政部登记注册的全国性非营利社会团体。

# 答案：C66

解析：A错误。借记卡的核心功能包括存取现金、转账结算、消费支付，例如通过 ATM或手机银行进行转账属于基础功能，该选项与实际功能矛盾。

B错误。借记卡不支持透支，其账户余额需先存款后使用；可透支的是信用卡（贷记卡）。

C正确。根据《银行卡业务管理办法》，借记卡属于 “储值卡” 性质，申领时仅需提供身份证等有效证件，无需信用审核或担保，符合银行实务操作。

D错误。前半句 “易用性和普及性” 正确，但后半句 “电子卡是电子贸易最普遍工具” 表述不准确：电子贸易（如跨境电商、B2B 交易）中更常用的支付工具是信用卡、银行转账或第三方支付（如支付宝、PayPal），而非借记卡。

# 67 答案：D

解析：D错误：《办法》对个人外汇管理进行了相应调整和改进，不再区分现钞和现汇账户，对个人非经营性外汇收付统一通过外汇储蓄账户进行管理。

# 68 答案：C

解析：在直接融资市场中，中介机构的作用是为资金需求方和供给方提供服务，帮助实现直接交易。

A选项：投资银行在直接融资中扮演重要角色，例如通过承销股票、债券等证券，帮助企业从投资者处直接筹集资金。属于直接融资中介：其服务直接连接发行方和投资者，不涉及自身作为信用中介。

B选项：证券交易所为股票、债券等证券的交易提供场所和设施，是直接融资市场的核心平台。属于直接融资中介：它促进投资者与发行方（或其他投资者）的直接交易，本身不参与资金借贷。

C选项：商业银行的主要业务是吸收存款、发放贷款，属于间接融资中介。不属于直接融资中介：在间接融资中，银行通过自身信用将储户资金转化为贷款，资金供需双方不直接发生债权债务关系，而是分别与银行建立关系。

D选项：基金销售支付机构为基金投资者提供支付结算服务，帮助投资者购买基金份额（如股票型基金、债券型基金等）。属于直接融资中介：其服务支持投资者通过基金间接参与直接融资市场（基金投资于股票、债券等直接融资工具），本质上是直接融资链条中的辅助环节。

故本题选C。商业银行属于间接融资中介，而非直接融资市场上的中介机构。其他选项（投资银行、证券交易所、基金销售支付机构）均直接服务于直接融资交易。

# 答案：B69

解析：B错误：拨备前利润并不是计算当期提取拨备的基础，而是指尚未扣除当期提取拨备的利润。拨备的提取通常是基于银行对资产质量的评估和风险管理政策。

# 答案：A70

解析：A选项正确：对于见票即付的汇票（如银行汇票），付款人见票时即需履行付款义务，因此无需提示承兑。

B选项错误：承兑仅适用于汇票，而不适用于本票和支票。本票是由出票人自己承诺付款，而支票则没有承兑这一概念。

C选项错误：汇票金额中文大写与数码记载不一致的，票据无效。

D选项错误：被保证人的名称属于相对应记载事项，而非绝对应记载事项。

# 答案：A71

解析：商业银行在进行客户反洗钱调查时，核心内容是客户的资金来源合法性。这是为了确保资金的合法性和合规性，防止洗钱活动。其他选项涉及的是客户的风险承受能力、流动性需求和收益率要求，这些并不是反洗钱调查的核心内容。故本题选A。

# 答案：D72

解析：D错误：根据运作方式的不同，将理财产品分为封闭式理财产品和开放式理财产品。

# 答案：A73

解析：在资金投入环节，提高效率的重点是降低资金成本，即在负债结构中加大零售存款和活期存款的比重，将存贷比提高到合理水平。这些都涉及银行的结构问题。

第二个环节是营业支出及费用与营业收入的投入产出关系。反映这个关系最主要的指标就是成本收入比，可以称为经营性的效率问题，其改善的途径是合理配置资源、加强成本控制。

故本题选A。

# 答案：C74

解析：名义汇率是由官方公布的或在市场上通行、没有剔除通货膨胀因素的汇率。实际汇率是在名义汇率的基础上剔除了通货膨胀因素后的汇率。故本题选C。

# 答案：C75

解析：享有知情权，是银行业消费者在消费过程中作出自由选择并实现公平交易的前提条件。故本题选C。

# 答案：B76

解析：无效的合同自始至终没有法律约束力。故本题选B。

# 77 答案：B

解析：根据最新修订的《公司法》，公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。故本题选B。

# 78 答案：C

解析：美国次贷危机被归类为系统性金融危机，因为它涉及多个金融领域，包括银行危机、货币危机和外债危机等。故本题选C。

# 答案：C79

解析：根据不同的划分标准，保险可以进行如下分类：

(1)按照保险的实施方式，保险可以分为自愿保险和强制保险。

(2)按照保险对象的不同，保险可以分为财产保险和人身保险。

(3)按照保险实施范围的不同，保险可以分为社会保险和普通保险。

(4)按照保险承担的责任次序，保险可以分为原保险和再保险。

故本题选C。

# 答案：A80

解析：常见的洗钱方式有：借用金融机构、藏身于保密天堂、使用空壳公司、利用现金密集行业、伪造商业票据、走私、利用犯罪所得直接购置不动产或动产、通过证券和保险业洗钱。故本题选A。

# 答案：C,D,E81

解析：C选项：根据《中华人民共和国民法典》第六百八十三条规定，机关法人不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。因此，未经国务院批准，国家机关为固定资产投资贷款提供的保证合同是无效的。

D选项：根据相关法律规定，企业法人职能部门不能作为保证人，因为其不具备独立的民事主体资格，无法独立承担民事责任。因此，这类保证合同是无效的。

E选项：以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证人。公立学校属于以公益为目的的非营利法人，因此其提供的保证合同是无效的。

选项A和B中的保证合同则是有效的：

A选项：根据《民法典》第六百八十三条的规定，这种情况下国家机关可以作为保证人，因此保证合同是有效的。

B选项：根据《中华人民共和国民法典》及相关司法解释，企业法人分支机构在取得法人书面授权的情况下，可以提供保证，因此这类保证合同是有效的。

综上所述，无效的保证合同是选项C、D和E。

# 82 答案：A,C,D,E

解析：B错误：在经济衰退阶段和萧条阶段，失业人口增加，消费需求开始减少，商品滞销，生产缩减，企业资金周转困难，从而造成商业银行的负债规模严重下降。企业破产倒闭使银行贷款坏账增加，导致银行贷款收缩，信用投放能力锐减，经营利润也大幅度下降甚至出现亏损。

# 答案：A,B,C,E83

解析：D错误：再贴现是商业银行将未到期的已贴现商业汇票再以贴现方式向中国人民银行转让的票据行为。这实际上是商业银行向中央银行借款的一种方式，而不是商业银行直接办理的业务。

# 答案：A,B,E84

解析：可变更、可撤销合同的类型：

①因重大误解订立的合同；（E）

②显失公平的合同；（B）

③因欺诈而订立的合同；

④因胁迫而订立的合同；

⑤乘人之危的合同。（A)

C 和 D 属于无效合同。

答案：A,B,C,D,E85

解析：以上表述均正确。

答案：A,B,C,D86

解析：单位活期存款账户又称为单位结算账户，包括基本存款账户、一般存款账户、专用存款账户和临时存款账户。故本题选ABCD。

87 答案：A,D,E

解析：商业银行自我监管通过内部治理、内部控制与内部审计实现。故本题选ADE。故本题选ADE。

88 答案：A,D,E

解析：B错误：商业银行应当建立有效内部控制保障体系，确保银行内部控制措施得到有效实施，实现内部控制目标。健全的内部控制保障体系主要包括以下要素：信息系统控制、报告机制、业务连续性管理、人员管理、考评管理、内控文化。

C错误：商业银行内部控制应当遵循以下基本原则：

①全覆盖原则。内部控制应当贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖各项业务流程和管理活动，覆盖所有的部门、岗位和人员。

②制衡性原则。内部控制应当在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、相互监督的机制。

③审慎性原则。内部控制应当坚持风险为本、审慎经营的理念，设立机构或开办业务均应坚持内控优先。

④相匹配原则。内部控制应当与管理模式、业务规模、产品复杂程度、风险状况等相适应，并根据情况变化及时进行调整

答案：A,B,D89

解析：区域发展分析应包括经济、社会和生态环境三个方面。故本题选ABD。

答案：A,B90

解析：代理证券资金清算业务主要包括：

①一级清算业务，即各证券公司总部以法人为单位与证券登记结算公司之间发生的资金往来业务；

②二级清算业务，即法人证券公司与下属证券营业部之间的证券资金汇划业务。故本题选AB。

答案：B,C,E91

解析：A表述明显错误；D选项属于不属于“应当”的行为。

92 答案：A,B,C,D,E

解析：组织架构是企业的流程运转、部门设置及职能规划等最基本的结构依据。商业银行组织架构是商业银行业务运行和管理实施的组织方式，其主要内容包括：总部部门的设置及其功能和权限、部门之间的相互关系，分支机构的功能、权限和部门设置，全行业务运作的组织架构模式，总行对分支机构实施管理的模式等。故本题选ABCDE。

答案：B,C,D,E93

解析：BCDE正确：银行客户集中度指标包括单一最大客户贷款比率、最大十家客户贷款比率、单一集团客户授信集中度和大额风险暴露集中度。

A选项错误：贷款结构属于“结构指标”。

答案：A,C,D,E94

解析：B选项错误：成本收入比=营业费用(含营业税）/营业净收入*100%。

答案：A,B,D,E95

解析：C错误：单罚制，又称为代罚制或者转嫁制，指在单位犯罪中只处罚单位中的个人或者只罚单位本身。

答案：B,C,D,E96

解析：A错误：人民币的法定管理部门是中国人民银行，负责人民币的统一印制、发行、兑换、收回、销毁等工作。

97 答案：A,B,C,E

解析：个人消费贷款一般包括：

①个人汽车贷款；

②助学贷款；

③个人消费额度贷款；

④个人住房装修贷款；

⑤个人耐用消费品贷款；

⑥个人权利质押贷款等。

故本题选ABCE。

98 答案：A,B,C,D,E

解析：以上表述均正确。

答案：A,C,E99

解析：1.直接融资工具包括：政府、企业发行的国库券、企业债券、商业票据、公司股票等。

2.间接融资工具包括：银行债券、银行承兑汇票、可转让大额存单、人寿保险单等。

直接融资是指资金的供给者直接向资金需求者进行融资的一种方式，不通过金融中介机构。故本题选ACE。

答案：A,B,C,D,E100

解析：A正确：通货膨胀会导致价格上涨，消费者和企业可能会抢购商品以避免未来更高的价格，从而加剧市场供需矛盾。

B正确：在通货膨胀严重的情况下，人们会担心价格继续上涨，因此会大量购买和囤积商品，导致市场上出现抢购和囤积居奇的现象。

C正确：由于不同地区的物价上涨速度不同，商品会流向价格上涨最快和水平最高的地区，这会导致商品的不合理流动。

D正确：通货膨胀会导致商品价格信号扭曲，使得商品供应和需求之间的关系变得不合理，某些商品可能供不应求，而另一些商品则可能滞销。

E正确：由于价格信号的扭曲和市场供需矛盾的加剧，商品可能会脱离正常的流通渠道，转向价格上涨最快的地区或被囤积起来，进一步扰乱正常的商品流通秩序。

# 答案：A,C,D,E101

解析：B项，存款与活期存款占总存款的比重（定活比），是进行存款资金成本分析时最受关 注的指标，属于结构指标。

# 答案：A,B,C,E102

解析：D错误：商业银行属于保险兼业代理机构，而不是专业保险代理机构。专业保险代理机构是指专门从事保险代理业务的机构。

# 答案：A,B,E103

解析：合同生效的要件：

①当事人必须具有相应的民事行为能力；

②当事人意思表示真实；(A正确）

③合同标的合法，即当事人签订的合同不违反法律和社会公共利益；（E正确）

④合同标的须确定和可能。 （B正确）

# 答案：A,B,C,E104

解析：《巴塞尔协议Ⅲ》：

(1)强化资本充足率监管标准。巴塞尔协议Ⅲ全面强化了资本充足率监管的三个要素:一是提升资本工具损失吸收能力。《巴塞尔协议Ⅲ》对资本工具的质量和损失吸收能力提出了更高的要求，强调资本质量与资本数量同等重要。明确了一级资本和二级资本的功能和标准，特别是普通股（含留存收益）应在一级资本中占主导地位。

二是增强风险加权资产计量的审慎性。【E正确】

三是提高资本充足率监管标准。（核心一级资本充足率不得低于4.5%。一级资本充足率不得低于6%。总资本充足率不得低于8%。）【A正确】

(2) 引入杠杆率监管标准。不得低于3%。【C正确】

(3) 建立流动性风险量化监管标准。提出了两个流动性量化监管指标：流动性覆盖率(LCR) ；净稳定资金比率 (NSFR) 。【B正确】

D选项属于“巴赛尔协议Ⅰ”的内容。

# 答案：A,B,D,E105

解析：C错误：有效需求下降：这是错误的。有效需求下降通常会导致通货紧缩或物价下跌，而不是通货膨胀。

# 答案：C,D,E106

解析：核销指银行根据国家有关法律法规和政策规定，通过使用资产减值准备，对呆账资产损失进行内部账务处理、纳入表外核算的行为。不是所有的不良资产都可以核销，下列债权、股权不得作为呆账核销：

①借款人或者担保人有经济偿还能力，银行未按规定履行必要措施和实施必要程序追偿

的债权；（D正确）

②违反法律、法规的规定，以各种形式逃废或悬空的银行债权；（C正确）

③因行政干预造成逃废或悬空的银行债权；

④银行未向借款人、担保人追偿的债权；（E正确）

⑤其他不应核销的银行债权、股权。

综上所述，本题选CDE。

# 答案：A,B,C,D107

解析：清廉金融包含清廉从业理念、清廉从业制度、清廉从业行为、清廉金融产品等。故本题选ABCD。

# 答案：A,D108

解析：债券回购是商业银行短期借款的重要方式，是指以债券抵押的短期资金借贷行为。从债券所有权转移与否可以分为买断式回购和质押式回购：

①买断式回购又叫做开放式回购，债券所有权发生了实质性的转移，融出资金方可以自由处置债券；

②质押式回购又叫封闭式回购，抵押债券所有权没有发生实质性的转移。

故本题选AD。

# 答案：A,B,C,D,E109

解析：专用存款账户是指存款人对其特定用途的资金进行专项管理和使用而开立的银行结算账户。存款人以下特定用途的资金可以开立专用存款账户:基本建设资金，期货交易保证金，信托基金，金融机构存放同业资金，政策性房地产开发资金，单位银行卡备用金，住房基金，社会保障基金，收入汇缴资金和业务支出资金，党、团、工会设在单位的组织机构经费等。故本题选ABCDE。

# 答案：A,B,C,D,E110

解析：良好银行公司治理应包括以下主要内容，即健全的组织架构、清晰的职责边界、科学的发展战略、良好的价值准则与社会责任、有效的风险管理与内部控制、合理的激励约束机制、完善的信息披露制度。

# 答案：错111

解析：《中华人民共和国银行业监督管理法》不适用于香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的金融机构。

# 答案：错112

解析：民法只调整平等主体之间的人身关系和财产关系，而不调整不平等民事主体之间的行政关系。

# 答案：错113

解析：“合规是商业银行所有员工的共同责任，并应从商业银行的高层做起”。

# 答案：对114

解析：表述正确。

# 115答案：错

解析：商业银行的收入结构主要表现为净利息收入与非利息收入。

# 答案：对116

解析：表述正确。

# 答案：对117

解析：表述正确。

# 答案：错118

解析：我国，持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备的机构是中国人民银行。

# 答案：错119

解析：银行的规模虽然决定了其收入的大小，但并不意味着规模越大越好。银行需要在规模、效率、风险管理和服务质量之间找到一个平衡点。

# 答案：对120

解析：本题表述正确。

# 答案：错121

解析：中国银行业协会的最高权力机构为会员大会，由参加协会的全体会员单位组成。会员大会的执行机构为理事会，对会员大会负责。

# 答案：错122

解析：国家金融监督管理总局统一负责除证券业之外的金融业监管，而不是除保险业之外的金融业监管。

# 答案：错123

解析：保险类金融机构主要包括保险公司、保险专业中介机构、保险资产管理公司、保险集团公司等。

# 答案：对124

解析：商业银行组织架构是银行各部分(包括一切机构和部门)按照一定的排列顺序、空间位置、聚集状态、联系方式以及各部分之间相互关系组成的一个有机系统。这个系统涉及商业银行前台、中台、后台业务运行和管理架构，总行对分支机构管理体系，全行的市场营销体系、风险管理体系、财务管理体系人力资源管理体系、行政管理体系以及技术运行和管理体系等内容。形象地说，组织架构就如同银行的“经脉”，是事关经营和管理的极为重要的基础性制度因素。故本题表述正确。

# 答案：对125

解析：一人公司和国有独资公司是一类特殊的有限责任公司。